---
title: '[데이터베이스] 개념 정리'
date: 2025-02-18 08:19:00 +0900
categories: [정리, 데이터베이스]
tags: [데이터베이스]
math: true
mermaid: true
---

## 데이터베이스
### 데이터베이스 기초
- 데이터와 정보
    + 데이터 : 현실 세계 관찰, 측정해 수집한 사실이나 값
    + 정보 : 의사 결정에 유용하게 처리한 결과물
- 데이터베이스(DB)
    + 정의
        + 여러 사용자 공유 및 사용할 수 있도록 통합해 저장한 운영 데이터
        * 통합, 저장, 공유, 운영
    + 사용 이유 : 파일 시스템에서 각각의 파일을 연동하여 처리하기 위한 독립적인 시스템 필요
    + 특징
        * 실시간 접근성
        * 지속적인 변화
        * 동시 공용
        * 내용 기반 참조
    + 문제점 : 데이터 종속성, 중복성, 무결성
- 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
    + 사용자가 데이터에 관한 정보를 가능한 한 효율적이고 효과적으로 구성, 복원 및 검색 할 수 있도록하는 응용 프로그램 모음입니다.
    + 구성
        * 질의 처리기 : DDL 컴파일러, DML 프리 컴파일러, DML 컴파일러, 런타임 데이터베이스 처리기, 트랜잭션 관리자
        * 저장 데이터 관리자
- 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)
    + 데이터베이스에 별도의 테이블에 저장된 관계형 데이터 모델을 기반으로하며 공통 열의 사용과 관련이 있습니다. SQL(Structured Query Language)을 사용하여 관계형 데이터베이스에서 데이터에 쉽게 액세스 할 수 있습니다.
    + MySQL, Oracle, MariaDB, PostgreSQL, MS-SQL, SQL Server, Access, SQLite, DB2, H2
        * Oracle : 대규모 트랜잭션 로드 처리, 성능 최적화를 위해 여러 서버에 대용량 DB 분산, 오라클 > MySQL, 자동 COMMIT 수행
        * MySQL : 단일 데이터베이스로 제한, 대용량으로 부적합, 이전 상태 복원에 Commit, Rollback만 존재, 자동 COMMIT 수행하지 않음
- 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 장점
    + 데이터는 구조적으로 저장되므로 중복성이 제어됩니다.
    + 입력 한 데이터의 유효성을 검사하고 데이터베이스에 대한 무단 액세스에 대한 제한을 제공합니다.
    + 필요한 경우 데이터 백업 및 복구를 제공합니다.
    + 여러 사용자 인터페이스를 제공합니다.
- 데이터베이스의 ACID 특성이 무엇인가요?
    + 독립성
    + 무결성
        * 개념
            * 데이터 베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제값이 일치하는 정확성을 말합니다.
            * 외래키 값이 NULL이거나, 참조 테이블의 PK값이어야 한다
        * 종류
            * 개체 무결성 은 릴레이션에서 기본키를 구성하는 속성은 NULL값이나 중복값을 가질 수 없다.
            * 참조 무결성 은 외래키 값은 NULL이거나 참조 테이블의 기본키 값이어야함
            * 도메인 무결성
            * 고유 무결성
            * NULL 무결성
            * 키 무결성
        * 무결성 보장 방법
            * 데이터 생성, 수정, 삭제 시 무결성 조건 검증
            * 트리거 이벤트 시 저장 SQL 실행하고, 무결성 조건 실행
            * DB 제약 조건 기능 선언
        * 무결성 유지 이유
            * DB에 저장된 값과 실제 값 일치하는 지 보장 위해
    + 보안성
    + 일관성
    + 중복 최소화

### 관계 대수
- 관계 대수 : 데이터의 처리 과정
    + 일반 집합 연산자 : 합집합, 교집합, 차집합 카티션 프로덕트
    + 순수 관계 연산자 : 셀렉트 SELECT(O), 프로젝트 PROJECT(파이), 조인 JOIN(무한대), 디비전 DIVISION(/)
    + 동등 규칙 : 셀렉트만
- 관계 해석 : 처리할 데이터 무엇인지

### SQL 질의 언어(SQL 명령어)
- DBMS 언어 및 기능
    + DDL (데이터 정의 언어) 명령은 데이터를 보유하는 구조를 정의하는 데 사용됩니다. 이 명령은 자동 커밋됩니다. 즉, 데이터베이스의 DDL 명령에 의해 수행 된 변경 사항이 영구적으로 저장됩니다.
        * CREATE, ALTER, DROP
    + DML (데이터 조작 언어) 명령은 데이터베이스의 데이터를 조작하는 데 사용됩니다. 이 명령은 자동 커밋되지 않으며 롤백 할 수 있습니다.
        + SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
    + DCL (데이터 제어 언어) 명령은 데이터베이스에서 데이터를 사용하기위한 액세스 권한 취소와 같이 데이터베이스에서 데이터의 가시성을 제어하는 ​​데 사용됩니다.
        * GRANT, REVOKE, DENY
        * 무결성, 보안, 회복, 동시성 제어 목적
    + TCL (트랜잭션 제어어) 명령은 논리적인 작업의 단위를 묶어서 DML에 의해 조작된 결과를 작업단위(트랜잭션) 별로 제어하는 명령어를 말한다.
        * COMMIT, ROLLBACK
- SELECT, INSERT, UPDATE 및 DELETE 쿼리의 기본 구조를 설명해보세요.
    + SELECT : 데이터를 조회하는 명령어
    + Update 쿼리 작동 방식
        1. 클라이언트는 서버로 SQL문 전송
        2. 서버는 쿼리캐시 확인해 캐시에 저장된 Data가 있다면 저장된 결과 반환
        3. 서버는 구문분석(Parser), 전처리기(Processor)에서 쿼리에 구조적 문제가 없는지 확인
        4. 옵티마이저는 SQL 쿼리를 최적화함
        5. 쿼리 실행 엔진은 스토리지 엔진 API를 호출해 실행
        6. 서버는 클라이언트에 결과 반환
- SELECT 쿼리 수행 순서
    + FROM, ON, JOIN > WHERE, GROUP BY, HAVING > SELECT > DISTINCT > ORDER BY > LIMIT
- HAVING, WHERE
- ORDERBY/GROUPBY 연산의 동작 과정을 인덱스의 존재여부와 연관지어 설명

- 조인(Join)
    + 두 개 이상의 테이블이나 데이터베이스를 연결하여 데이터를 검색하는 방법입니다.
    + 종류 및 예시
        * Inner Join(내부 조인) 은 2개 이상의 테이블에서 교집합만을 추출
        * Left Join 은 2개 이상의 테이블에서 from에 해당하는 부분을 추출
        * Right Join 은 2개 이상의 테이블에서 from과 join하는 테이블에 해당하는 부분을 추출
        * Outer Join(외부 조인) 은 아웃터 조인 또는 풀 조인이라고 말함, 2개 이상의 테이블에서 모든 테이블에 해당하는 부분을 추출
            * Full Outer Join = Left Outer Join + Right Outer Join
        * Cross Join
        * Self Join : 한 테이블 내에서 두 칼럼이 연관 관계가 있을 때
    + 구현 방식
    + Join의 성능도 인덱스 유무의 영향을 받는지
    + Join서 On, Where의 차이
    + 일반적으로 Join은 PK와 FK 값의 연관성에 의해 성립된다.
    + DBMS 옵티마이져는 From 절에 나열된 테이블들을 임의로 2개 정도씩 묶어서 Join을 처리한다.
    + EQUI Join은 Join에 관여하는 테이블 간의 컬럼 값들이 정확하게 일치하는 경우에 사용되는 방법이다.
    + EQUI Join은 '=' 연산자에 의해서만 수행되며, 그 이외의 비교 연산자를 사용하는 경우에는 모두 Non EQUI Join이다.
    + 대부분 Non EQUI Join을 수행할 수 있지만, 때로는 설계상의 이유로 수행이 불가능한 경우도 있다.
- 조인의 방식(NL Join, Sort Merge Join, Hash Join) 차이
- INNER JOIN과 OUTER JOIN의 차이점은 무엇인가요?

- 서브쿼리
    + Single Row 서브쿼리 : 실행 결과가 항상 1건 이하인 서브쿼리, 단일 행 비교 연산자(=, <, <=, >, >=, <>/!=)
    + Multi Row 서브쿼리 : 실행 결과가 여러 건인 서브쿼리, 다중 행 비교 연산자(IN, ALL, ANY, SOME, EXISTS)
    + Multi Column 서브쿼리 : 실행 결과로 여러 칼럼을 반환
- 스칼라 서브쿼리
    + SELECT절에 사용된 서브쿼이
- 인라인 뷰(Inline View = Dynamic View)
    + FROM 절에서 사용되는 서브쿼리

- 'DELETE', 'TRUNCATE'및 'DROP'명령을 구분하십시오.
    + DELETE TABLE은 로그되는 작업이기 때문에 삭제되는 각 행은 트랜잭션 로그에 기록되고 이것은 작업을 느리게 합니다. TRUCATE TABLE 역시 테이블 내 행들을 삭제하지만 삭제되는 각 행을 기록하지 않고 대신 테이블의 데이터베이스 할당 해제를 기록하여 작업이 빠릅니다. TRUNCATE TABLE는 롤백할 수 없습니다.
    + 'DELETE' 연산을 실행 한 후 손실 된 데이터를 검색하기 위해 COMMIT 및 ROLLBACK 문을 수행 할 수 있습니다. DELETE 명령어는 데이터는 지워지지만 테이블 용량은 줄어들지 않는다. 원하는 데이터만 지울 수 있다. 삭제 후 RollBack 가능하다.
        * ROLLBACK 가능, 사용자 Commit, Storage Release X
    + 'TRUNCATE' 조작을 실행 한 후 손실 된 데이터를 검색하기 위해 COMMIT 및 ROLLBACK 문을 수행 할 수 없습니다. TRUNCATE 명령어는 용량이 줄어들고, 인덱스 등도 모두 삭제된다. 테이블은 삭제하지는 않고 데이터만 삭제한다. 한꺼번에 다 지워야 한다. 삭제 후 절대 되돌릴 수 없다. UNDO를 위한 데이터를 생성하지 않기 때문에 동일 데이터량 삭제시 DELETE보다 빠르다.
        * ROLLBACK 불가능, Auto Commit, 최초 테이블 생성 시 할당된 Storage만 남기고 Release
    + 'DROP' 명령은 기본 키 / 외래 키와 같은 테이블 또는 키를 삭제하는 데 사용됩니다. DROP 명령어는 테이블 전체를 삭제,공간, 객체를 삭제한다. 삭제 후 절대 되돌릴 수 없다.
        * ROLLBACK 불가능, Auto Commit, Storage Release

- LIKE 검색과 Elastic Search의 키워드 검색 차이
    + LIKE는 단숞나 텍스트 매칭 검색, 유의어, 동의어X

- Delete/Modify Action
    + CASCADE
    + SET NULL
    + SET DEFAULT
    + RESTRICT
    + NO ACTION
- Insert Action
    + AUTOMATIC
    + SET NULL
    + SET DEFAULT
    + DEPENDENT
    + NO ACTION

- 순위 함수
    + ROW_NUMBER는 중복 허용 없이 무조건 순위를 나눈다는 것이다. 중복된 점수일 때는 ID값이 작은 것이 우선 순위
    + DENSE_RANK는 중복 허용, 동일한 점수는 같은 순위를 매긴다. 그리고 공동2등 그 다음 순위는 3위
    + RANK는 중복 허용, 동일한 점수는 같은 순위를 매긴다.그리고 공동2등 그 다음은 4위이다.
    ```sql
    SELECT  ROW_NUMBER() OVER(PARTITION BY 범위 ORDER BY 정렬 칼럼 DESC) AS 'ROW_NUMBER',
            DENSE_RANK() OVER(PARTITION BY 범위 ORDER BY 정렬 칼럼 DESC) AS 'DENSE_RANK',
            RANK() OVER(PARTITION BY 범위 ORDER BY score DESC) AS 'RANK'
    FROM INFO
    ```
    ```sql
    SELECT TOP(3) WITH TIES 칼럼
    FROM 테이블
    ORDER BY 칼럼 DESC;
    ```

- DISTINCT, LIMIT
- 연산자
    + 비교 연산자 : =, >, >=, <, <=
    + SQL 연산자 : BETWEEN A AND B, IN (LIST), LIKE '비교문자열', IS NULL
    + 논리 연산자 : AND, OR, NOT
    + 부정 비교 연산자 : !=, ^=, <>, NOT 칼럼명 =, NOT 칼럼명 >
    + 부정 SQL 연산자 : NOT BETWEEN A AND B, NOT IN (LIST), IS NOT NULL
    + 집합 연산자 : UNION, UNION ALL(중복 허용), INTERSECT, EXCEPT
- 내장 함수
    + 단일행 함수
        * 문자형 함수 : LOWER, UPPER, SUBSTR/SUBSTRING, LENGTH/LEN, LTRIM, RTRIM, TRIM, ASCII, LIKE
        * 숫자형 함수 : ABS, MOD, ROUND, TRUNC/TRUNCATE, SIGN, CHR/CHAR, CEIL/CEILING, FLOOR, EXP, LOG LN, POWER, SIN, COS, TAN
        * 날짜형 함수 : DATEDIFF(%k, %H), YEAR, MONTH, DATE_FORMAT, SYSDATE/GETDATE, EXTRACT/DATEPART, TO_NUMBER(TO_CHAR(d, 'YYYY'|'MM'|'DD'))/YEAR|MONTH|DAY
        * 변환형 함수 : TO_NUMBER, TO_CHAR, TO_DATE/CAST, CONVERT
        * NULL 관련 함수 : NVL/ISNULL, NULLIF, COALESCE
    + 다중행 함수
        * 집계 함수 : COUNT, SUM, MAX, MIN, AVG, STDDEV, VARIA
        * 그룹 함수(소계) : CUBE, GROUPING, GROUPING SETS, ROLLUP
            * CUBE : 결합 가능한 모든 값에 대하여 다차원 집계
            * GROUPING SETS : 계층구조 없이 지역에 대한 합계와 월별 합계
            * ROLLUP : 계층구조로 집계
        * 윈도우 함수(Window Function) : ROW_NUMBER, DENSE_RANK, RANK, PRECEDING, FOLLOWING, PARTITION, LAG, LEAD

### 데이터베이스 설계
- 데이터베이스 설계의 기본 단계는 무엇인가요?
    + 무결성 보장이 제일 중요
- 스키마(Schema)
    + 개념 : 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건 정의한 것
    + 3계층
- ER 모델(ERD)
    + 데이터베이스의 개념적 뷰를 정의하는 엔터티-관계 모델입니다.
    + 기본적으로 실제 실체와 그 연관 / 관계를 보여줍니다. 여기서 엔티티는 데이터베이스의 속성 세트를 나타냅니다.
- 엔터티(Entity), 엔터티 타입(Entitiy type) 및 엔터티 집합(Entitiy set)
    + 엔터티는 실세계에서 독립적으로 존재하는 장소, 클래스 또는 객체 일 수 있습니다.
    + 엔터티 타입은 유사한 특성을 가진 엔터티 집합을 나타냅니다.
    + 데이터베이스에 설정된 엔티티는 특정 엔티티 유형을 갖는 엔티티의 집합을 나타냅니다.
- 데이터베이스 테이블 관계
    + 일대일 : 한 테이블은 비슷한 종류의 열을 가진 다른 테이블과 관계가 있습니다. 각 기본 키는 관련 테이블에서 하나의 레코드 또는 하나의 레코드와 관련이 없습니다.
    + 일대다 : 한 테이블은 기본 및 외래 키 관계가있는 다른 테이블과 관계가 있습니다. 기본 키 테이블에는 관련 테이블에없는 하나 또는 여러개의 레코드와 관련된 하나의 레코드 만 포함됩니다.
    + 다대다 : 두 테이블의 각 레코드는 다른 테이블의 여러 레코드와 관련 될 수 있습니다.
- 관계 데이터 모델
    + 차수(속성 개수), 카디널리티(행 개수)

- 키(Key)
    + 슈퍼키 : 유일성
    + 후보키 : 유일성, 최소성 만족
    + 기본키(Primary key) : PK = UNIQUE + NOT NULL
        * 모든 행 데이터가 고유하게 식별되는 테이블의 해당 열입니다. 테이블의 모든 행에는 기본 키가 있어야하며 두 행은 동일한 기본 키를 가질 수 없습니다.
        * 하나만 생성 가능, NULL 허용X
        * 유일성, 최소성
        * 수정, 업데이트 불가능
    + 대체키
    + 복합키(Compound key): 열 세트가 테이블의 모든 행을 고유하게 식별하는 후보 키의 양식입니다.
    + 고유키 = 유일키(Unique key)
        * 유일성을 가지기 위해 설정해 놓은 키로 중복이 되는 것을 방지합니다.
        * 여러개 생성 가능, NULL 허용
        * 고유키 칼럼을 활용한 쿼리의 성능은 그렇지 않은 것과 어떻게 다를까
    + 보조키
    + 외래키
        * NULL 가능한지

- 정규화
    + 개념
        * 데이터 무결성을 유지하기 위해 잘 정의 된 방식으로 테이블을 분할하여 데이터베이스에서 중복 데이터를 제거하는 프로세스. 즉, 관계형 데이터베이스에서 중복을 최소화하기 위해 데이터를 구조화하는 작업. 좋은 릴레이션은 함수적 종속성으로 판단
    + 목적
        * 저장 공간 절약
        * 갱신 이상 방지
    + 장점
        * 이상 현상 해결
        * 구조 확장 시 최소한의 영향으로 구조 변경 가능
        * 현실 세계에서의 개념과 관계 반영
        * 데이터베이스 변경 시 이상 현상을 제거하고, 데이터베이스 구조 확장 시 재디자인을 최소화
    + 단점
        * Join 연산이 많아진다
        * 한 테이블의 데이터 용량이 최소화되므로 속도는 빨라질 수도, 느려질 수도 있다.
        * 릴레이션 분해로 인해 릴레이션 간의 연산(join)이 많아집니다. 이로 인해 응답 시간이 느려질 수 있다.
- 정규화의 종류
    + 제 1 정규형(1NF) : 칼럼이 원자값만 가지, 2차 정규화 대상
    + 제 2 정규형(2NF) : 완전 함수 종속O, 부분적 함수 종속 제거(기본키 하나만 가지게),3차 정규화 대상
    + 제 3 정규형(3NF) : 이행적 종속 제거
    + BCNF : 모든 결정자가 후보키 집합
    + 제 4 정규형(4NF) : 다치 종속성 제거
    + 제 5 정규형(5NF) : 조인 종속성 제거
 - 비정규화(반정규화)
    + 개념
        * 복잡한 쿼리 속도를 높이고 성능을 향상시키기 위해 테이블에 중복 데이터를 추가하는 프로세스
    + 대상
        * 자주 사용되는 테이블에 액세스하는 프로세스의 수가 가장 많고, 항상 일정한 범위만 조회하느 경우
        * 테이블에 대량 데이터가 있고 대량의 범위를 자주 처리하는 경우, 성능상 이슈가 있을 경우
        * 테이블에 지나치게 조인을 많이 사용하게 되어 데이터를 조회하는 것이 기술적으로 어려울 경우
    + 단점
        * 데이터 무결성 깨질 수 있다
        * 응답 시간이 늦어질 수 있다
    + 테이블의 반정규화
        * 테이블 병합 : 1:1 관계 테이블병합, 1:M 관계 테이블병합, 슈퍼/서브타입 테이블병합
        * 테이블 분할 : 수직분할, 수평분할
        * 테이블 추가 : 중복테이블 추가, 통계테이블 추가, 이력테이블 추가, 부분테이블 추가
    + 칼럼의 반정규화
        * 중복칼럼 추가, 파생칼럼 추가, 이력테이블 칼럼추가, PK에 의한 칼럼 추가, 응용시스템 오작동을 위한 칼럼 추가
- 정규화와 비정규화의 차이점 
- 정규화를 하지 않을 경우, 발생할 수 있는 이상현상
- 각 정규화에 대해 정규화가 진행되기 전후의 테이블 변화 설명
- 정규화가 무조건 좋은지, 어떤 상황에서 역정규화를 하는 것이 좋은지 설명

### 데이터베이스 관리 및 회복
- 데이터베이스의 트랜잭션의 개념과 특징, 성질을 설명해보세요.
    + 개념 
        * 데이터베이스의 일관성 있는 상태를 다른 것으로 변경하는 작업 순서
        * 트랜잭션 완료 후 성공적인 완료가 시스템에 반영되거나 트랜잭션이 실패하고 변경 사항이 반영되지 않습니다.
    + 목적
        * 데이터의 정합성 보장
    + 성질(ACID)
        * Atomicity(원자성) 는 트랜잭션의 연산이 DB에 모두 반영되던지 전혀 반영이되지 않던지 둘중에 하나만 수행해야한다.
        * Consistency(일관성) 는 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후에는 언제나 일관성 있는 DB상태로 변환되어야한다.
        * Isolation(독립성) 은 수행중인 트랜잭션이 완전히 완료되기 전에는 다른 트랙잭션에서 수행 결과를 참조할 수 없다.
        * Durablility(지속성) 는 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.
            * DBMS가 지속성을 어떻게 보장하는지
    + 상태
        * Active
        * Failed
        * Partially Committed : Commit 요청이 들어왔을 때, Commit을 문제없이 수행할 수 있으면, Committed로 전이되고, 오류 발생하면 Fail 상태가 된다.
        * Committed : Commit이 정상적으로 완료된 상태
        * Aborted
    + 주의사항
        * 트랜잭션의 범위 최소화할 것 <- 데이터베이스 커넥션 개수가 제한적이기 때문에 각 프로그램들이 기다려야 되는 상황 발생 가능
    + 명령어
        * BEGIN TRANSACTION/BEGIN TRAN
        * ROLLBACK/ROLLBACK TRANSACTION
        * SAVEPOINT SVPT1;/SAVE TRANSACTION SVTR1;
        * ROLLBACK TO SVPT1;/ROLLBACK TRANSACTION SVTR1;
    + Optimistic Lock
    + Pessimistic Lock
- 트랜잭션 격리(고립성) 수준(Isolation levels)
    + Read Uncommitted(레벨 0)
        * Dirty ReadO
        * Non Repeatable ReadO
        * Phantom ReadO
    + Read Committed(레벨 1)
        * Non Repeatable ReadO
        * Phantom ReadO
    + Repeatable Read(레벨 2)
        * Phantom ReadO
    + Serializable(레벨 3)
        * 부정합 문제 발생X
- 모든 트랜잭션이 4개의 레밸을 모두 구현하고 있는지, 그렇지 않다면 이유가 무엇일지
- 분산 환경에서 트랜잭션 어떻게 관리하는지
- 마스터, 슬레이브 데이터 동기화 전까지의 데이터 정합성을 지키는 방법
- 트랜잭션 부정합 문제
    + Dirty Read
    + Non-Repeatable Read
    + Phantom Read
- 트랜잭션 롤백(Rollback)과 커밋(Commit)의 차이점은 무엇인가요?
- 읽기에는 트랜잭션을 걸지 않아도 되는지
- 연관 규칙(A->B)
    + 지지도 : A,B가 동시에 포함된 거래수/전체 경우의 수
    + 신뢰도 : A,B가 동시에 포함된 거래수/A 포함된 경우의 수
    + 향상도 : P(B|A)/P(B)
    
- 교착상태(Deadlock)
    + 개념
        * 2개 이상의 트랜잭션이 특정 자원(테이블 또는 행)의 잠금(Lock)을 획득한 채 다른 트랜잭션이 소유하고 있는 잠금을 요구하면 아무리 기다려도 상황이 바뀌지 않는 상태
    + 방지
        * 트랜잭션을 자주 커밋한다.
        * 정해진 순서로 테이블에 접근한다.
        * SELECT ~ FOR UPDATE 의 사용을 피한다.
- 다중 트랜잭션 상황에서 Deadlock 상황과 이를 해결하기 위한 방법

- 블로킹과 락 차이

- 잠금 = 락 = LOCK = Locking
    + 목적
        * 트랜잭션 처리의 순차성 보장
        * 동시성 제어
    + 종류
        * 공유락
        * 베타락

- 장애 종류
- 회복을 위한 데이터 복사 방법(데이터 중복)
    + 덤프
    + 로그
        * Redo : 재실행
        * Undo : 원상태로 복구
- 데이터베이스 회복 기법
    + 로그 회복 기법
        * 즉시 갱신 회복 기법
            - 트랜잭션 완료 전 : undo
            - 트랜잭션 완료 후 : redo
        * 지연 갱신 회복 기법
            - 트랜잭션 완료 전 : 무시
            - 트랜잭션 완료 후 : redo
    + 검사 시점 회복 기법 : 일정 시간 간격으로 검사 시점 만든다.
    + 미디어 회복 기법
- 병행제어
    + 기본 로킹 규약 : 공용 로크, 전용 로크
    + 2단계 로킹 규약(2PLP)
- 백업과 복구 전략은 어떻게 설계하나요?
- 인덱스 및 테이블의 통계 정보가 왜 중요한가요?
- 데이터베이스 보안에 대해 어떻게 관리하나요?

### 데이터베이스 성능 최적화
- 데이터베이스 성능
    + 디스크 I/O 성능에 따름
    + 디스크 I/O : 디스크 드라이브의 플래터를 돌려 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는 것
    + 순차 I/O 속도 < 랜덤 I/O 속도, But 현실은 랜덤 I/O 속도
- 튜닝 단계
    + DB 설계 튜닝
        * 사레
            * 반정규화
            * 분산파일배치
    + DBMS 튜닝
        * 사례
            * Buffer 크기
            * Cache
    + SQL 튜닝(데이터베이스 쿼리 튜닝)
        * 목적 : 랜덤 I/O 자체를 줄이는 것
        * 사례
            * Hash
            * Join
- 쿼리 성능 최적화를 위해 어떤 방법들을 사용할 수 있나요?
- 테이블 풀스캔(Full Scan)
    + 개념
    + 인덱스를 타는 쿼리임에도 Table Full Scan 방식으로 동작하는 경우가 있는데 이유
    + Index Range Scan
- 인덱스
    + 개념 및 역할
        * 데이터분야에 있어서 테이블에 대한 동작의 속도를 높여주는 자료 구조를 말합니다. 인덱스는 테이블 내의 1개의 컬럼, 혹은 여러 개의 컬럼을 이용하여 생성될 수 있습니다. 고속의 검색 동작 뿐만 아니라 레코드 접근과 관련하여 효율적인 순서 매김 동작에 대한 기초를 제공합니다.
    + 사용 이유
        * 데이터의 양이 많고 검색이 변경보다 빈번한 경우, 인덱스를 걸고자 하는 필드의 값이 다양한 값을 가지는 경우
    + 장점
        * DB의 인덱스를 잘 사용하는 것은 데이터를 검색하는 시점에 성능 차이에 큰 영향을 미칩니다. 대용량 데이터를 담고 있는 DB 테이블에서필요한 데이터를 빨리 찾기 위해 인덱스가 필요합니다. 인덱스가 없거나 적절한 인덱스를 찾지 못할 경우 데이터가 담겨있는 테이블전체를 읽어야 하기에 데이터 조회 시간이 오래 걸립니다. 인덱스는 DB 데이터의 주소를 갖고 있는 것을 의미하며, 원하는 데이터를빠르게 찾을 수 있다는 장점을 가지고 있습니다.
    + 단점
        * DB의 10%정도 공간이 요구됩니다.
        * 인덱스를 생성하는 시간(저장)이 크게 요구됩니다.
        * INSERT, DELETE, UPDATE 쿼리문을 실행할 때 별도의 과정이 추가적으로 발생하기 때문에 DB의 변경 작업이 잦으면 성능이 저하됩니다. 실제 데이터 10만건이 100만건이 될 수 있음
        * 컬럼의 Range가 적으면 비효율적 ex) 성별, 나이
    + 구현 방식
        * B+- Tree : Hash 모두 효율적
        * Hash : 동등 연산(=)에 특화되어 있으므로, 부등호 연산에 부적합함
        * B+ Tree가 B- Tree에 비해 반드시 좋은지, 단점
        * RBT를 사용하지 않고 B+- Tree를 사용하는 이유
        * 오름차순으로 정렬된 인덱스가 있다고 할 때, 내림차순 정렬을 시도할 경우 성능이 어떻게 되는지 B+- Tree 구조로 설명
    + 종류
        * Primary Index
        * Secondary Index
        * Composite Index
    + 선택 및 생성
        * SELECT 질의에 따라 인덱스 어떻게 생성할지 영향 많이 끼침
    + 수정이 잦은 테이블에서 사용하지 않는 이유
    + 인덱스를 사용하지 않겠다고 선택한 값은 어떻게 되는지
    + 기본키 및 외래키와 인덱스 차이
- 인덱스 헌팅
    + 인덱스 수집을 향상시켜 데이터베이스 성능뿐만 아니라 쿼리 성능을 향상시키는 프로세스
- 인덱스 헌팅을 사용해 쿼리 성능 향상 방법
    + 쿼리 최적화 프로그램을 사용하여 워크로드와 쿼리를 조정합니다.
    + 인덱스 및 쿼리 배포의 성능 및 효과 관찰

- 클러스터링
- 클러스드 인덱스와 Non 클러스드 인덱스 차이
    + 클러스드 인덱스 : 테이블 기본키에대해서만 적용됨
    + Non 클러스드 인덱스 : 테이블 당 여러 개 생성 가능
- 옵티마이저
    + 개념
        * DB의 두뇌
- RDBMS와 NoSQL에서의 클러스팅과 레플리케이션 방식에 대해 설명
- 캐싱과 레플리케이션은 어떻게 데이터베이스 성능을 향상시키나요?
- 파티셔닝
- 샤딩
- DB 분산을 관리한다면, 레플리케이션과 샤딩 중 어느 방식 사용할 것인지

### 기타
- 시퀀스(Sequence)
- (데이터베이스) 뷰(View)
    + 허용된 데이터를 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 테이블에서 유도된 가상 테이블입니다.
    + 장점
        * 뷰의 데이터가 저장되는 물리적 위치가 없으므로 리소스를 낭비하지 않고 출력을 생성합니다.
        * 삽입, 업데이트 및 삭제와 같은 명령을 허용하지 않으므로 데이터 액세스가 제한됩니다.
    + 단점
        * 해당 뷰와 관련된 테이블을 삭제하면 뷰가 관련이 없습니다.
        * 큰 테이블에 대해 뷰를 만들 때 더 많은 메모리가 사용됩니다.
    + 뷰의 값을 수정해도 실제 테이블에 반영되지 않는지
- 데이터 사전
    + 테이블과 데이터베이스 개체의 내용과 구조를 설명하는 정보 집합입니다. 데이터 딕셔너리에 저장된 정보의 작업은 데이터베이스 요소 간의 관계를 제어, 조작 및 액세스하는 것입니다.
- 검사점
    + Checkpoint는 모든 로그가 저장 디스크에 영구적으로 저장되고 일관성이없는 지점을 선언합니다. 충돌이 발생하면 시스템이 검사 점에서 다시 시작할 수 있으므로 작업량과 시간이 절약됩니다.
- 저장 프로시저
    + 저장 프로시저는 사전 컴파일 된 SQL 쿼리의 모음으로, 사전에 준비해 둔 많은 명령을 자동으로 실행할 수 있기 때문에 작업의 효율성도 높일 수 있습니다.
- Statement vs PreparedStatement
- ORM
- JDBC vs ODBC
- N+1 문제
- Connection Pool
- DB와 Client가 Connection을 어떻게 구성하는지
- 트래픽이 높아질 때, DB는 어떻게 관리할지
- OLAP(Online Analytical Processing)
    + 피보팅 : 교차 테이블 변경 기능
    + 롤업 : 큰 단위로 변환시키는 연산

- 이상 현상
    + 릴레이션에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하는 것을 말합니다.
    + 종류
        * 삽입 이상 은  원하지 않는 자료가 삽입된다든지, 삽입하는데 자료가 부족해 삽입이 되지 않아 발생하는 문제점을 말한다.
        * 삭제 이상 은 하나의 자료만 삭제하고 싶지만, 그 자료가 포함된 튜플 전체가 삭제됨으로 원하지 않는 정보 손실이 발생하는 문제점을 말한다.
        * 갱신(수정) 이상 은 정확하지 않거나 일부의 튜플만 갱신되어 정보가 모호해지거나 일관성이 없어져 정확한 정보 파악이 되지 않는 문제점을 말한다.
- SQL Injection
    + 방지
- Split : Insert시 발생

### Oracle
- 계층형 질의
    + 루트 노드의 LEVEL 값은 1
    + START WITH
    + CONNECT BY
    + PRIOR
        * PRIOR 자식 = 부모 : 부모 -> 자식 (순방향)
        * PRIOR 부모 = 자식 : 자식 -> 부모 (역방향)
    + ORDER SIBILINGS BY
- PL/SQL
    + 변수와 상수 등을 사용하여 일반 SQL 문장을 실행할 때 WHERE절의 조건 등으로 대입할 수 있다.
    + Procedure, User Defined Function, Trigger 객체 작성 가능
    + Procedure 내부에 작성된 절차적 코드는 PL/SQL엔진이 처리하고 일반적인 SQL 문장은 SQL 실행기가 처리한다.
    + 저장 모듈 : SQL 문장을 데이터베이스 서버에 저장하여 사용자와 애플리케이션 사이에서 공유할 수 있도록 만든 일종의 SQL 컴포넌트 프로그램, 독립적으로 실행되거나 다른 프로그램으로부터 실행될 수 있는 완전한 실행 프로그램
    + Oracle의 저장 모듈 : Procedure, User Defined Function, Trigger
- Trigger(트리거)
    + CREATE Trigger
    + 데이터베이스에 의해서 자동으로 호출되고 수행된다.
    + 특정 테이블에 대해서 INSERT, UPDATE, DELETE 문이 수행되었을 때 호출되도록 정의할 수 있다.
    + 데이터베이스에 로그인하는 작업에도 정의할 수 있다.
    + TCL을 이용하여 트랜잭션(COMMIT, ROLLBACK) 제어 불가능
    + 테이블에서 삽입 전, 삽입 후, 업데이트시, 행 삭제시와 같은 이벤트가 발생할 때 자동으로 실행되는 명령 세트를 데이터베이스 트리거라고합니다. 자동으로 실행되도록 정의된 저장 프로시저입니다. INSERT/UPDATE/DELETE문에 대한 응답으로 자동 호출합니다.
    + 사용 이유
        * 업무 규칙을 보장
        * 업무 처리 자동화
        * 데이터 무결성 강화(변경, 생성, 제거, 복구 시)
- Procedure(프로시저)
    + CREATE Procedure
    + EXECUTE 명령어로 실행
    + EXECUTE IMMEDIATE : ROLLBACK 불가능하도록 삭제
    + COMMIT, ROLLBACK 실행 가능

### MySQL
- 기본키를 설정하지 않아도 테이블이 만들어지는 이유
- MySQL 장점
    - 정형 데이터 DB 서버마다 독립적인 스토리지 대용량X 오픈소스
- MySQL MVCC
- MySQL 로그 종류
    + General Log
    + Slow-query Log
    + Error Log
- MySQL 백업 방식
- MySQL my.cnf에서 중요한 파라미터
- MySQL HA방식에 어떤게 있는지
- MySQL(Inno DB 기준) Undo 영역과 Redo 영역
- 스토리지 엔진의 역할
- 스토리지 엔진 수준의 락 종류
    + 레코드 락
    + 갭 락
    + 넥스트 키 락
    + 자동 증가 락
- NULL
    + 가장 작은 값으로 인식하여 비교
    + 산술 연산 결과는 NULL
    + 삽입 연산 시, NULL O
    + 외부 조인 시, NULL O

### NoSQL 데이터베이스
- NoSQL 데이터베이스의 주요 유형은 무엇이며 각각의 특징, 저장방식은 무엇인가요?
    + Key-Value Model
    + Doument Model
        * MongoDB
        * CouchDB
        * Key-Value 방식
        * Redis(Java에서는 Jedis, Lettuce)
        * Memcached
        * Amazon의 DynamoDB
        * Oracle의 Coherence
    + Column Model
    + Big Table DB Model
        * HBase
        * Apache의 Cassandra
        * Hypertable
        * ScyllaDB
    + Graph Model
        * Neo4j, Sones GraphDB
- CAP 이론
    + 일관성
    + 가용성
    + 네트워크 분할 허용성
- NoSQL 데이터베이스를 언제 사용해야 하나요?
    + 비정형 데이터를 저장해야할 때 가장 적합합니다.
- NoSQL 데이터베이스의 확장성에 대해 설명해보세요.
- 관계형 데이터베이스(RDBMS)와 NoSQL 데이터베이스의 주요 차이점은 무엇인가요?
    + RDBMS는 정해진 스키마가 존재하고, NoSQL는 정해진 스키마가 없다는 것이 가장 큰 차이입니다.
    + NoSQL은 데이터 관계와 정해진 규격(table-column의 정의)이 없습니다. 관계 정의가 없으니 Join이 불가능하고 (하지만 reference와 같은 기능으로 비슷하게 구현은 가능) 트랜잭션을 지원하지 않습니다. 정해진 스키마가 없을 때 데이터 구조 변화가 자유롭고 데이터 분산이 용이하다는 장점이 있지만, 데이터 중복이 발생하거나 데이터 변경 시에 연산이 오래걸린다는 단점이 있습니다. 분산처리(수평적 확장)의 기능을 쉽게 제공한다는 장점이 있습니다. 대부분의 NoSQL DB는 분산처리기능을 목적으로 나왔기 때문에 분산처리 기능을 자체 프레임워크에 포함하고 있다.
    + RDB가 NoSQL보다 부하가 많이 걸리 수 있는 이유

### 빅데이터와 데이터 웨어하우스
- 데이터 웨어하우스가 무엇이며 왜 필요한가요?
- 빅데이터 기술 중 하둡과 스파크의 차이점은 무엇인가요?
- 빅데이터 처리를 위해 사용되는 다른 도구들은 어떤 것이 있나요?

### 클라우드 기반 데이터베이스
- 클라우드 데이터베이스의 이점은 무엇인가요?
- AWS, Azure, Google Cloud 등의 클라우드 플랫폼에서 제공하는 데이터베이스 서비스는 어떤 것이 있나요?
- 클라우드 데이터베이스 마이그레이션 전략은 어떻게 구성되나요?

### 데이터베이스 트렌드 및 최신 기술
- 현재 데이터베이스 트렌드는 무엇인가요?
- 블록체인과 데이터베이스 간의 연계성은 어떻게 되나요?
- AI와 기계 학습이 데이터베이스 분야에 어떤 영향을 미치고 있나요?

### 경험
- DB 설계
- DB는 어떤걸 사용 및 운영해봤나요?
- DB 사용 이유
- 테이블 설계시에 데이터 타입에 따라 설계를 해본적이 있을까요?
- SQL 능숙하게 쓸 수 있는지
- SQL문 가장 어려웠던 경험
- 쿼리, 실행 계획, 테이블 DDL 보고 어떤 문제가 있는지
- 장애가 발생한 경우 및 극복 방법
- 데이터의 구체적인 사이즈
- DB 마이그레이션 경험
- NoSQL 사용 이유
- 트랜잭션 사용해 본 경험
- 쿼리 속도 및 효율 향상시키는 법

### 참고
- <https://hyonee.tistory.com/41>