---
title: '[Data] DAsP 정리'
date: 2025-03-12 18:10:00 +0900
categories: [빅데이터, DAsP]
tags: [DAsP]
math: true
mermaid: true
---

## 데이터 아키텍처 자격검정 실전문제
### 1. 전사 아키텍처
1. EA 도입의 핵심은 통합성과 상호운영성의 제고이나, 모든 기업의 목적은 아니다.

2. 아키텍처의 3가지 구성요소 : 원칙, 모델, 계획

3. 하나의 기업은 여러 개의 전사로 구성 가능 -> 전사 != 기업, 기관

4. 전사는 계층구조를 가질 수 있다. 전체 그룹사를 전사의 범위로 선정하여 통합적인 전사 아키텍처 프레임워크를 적용할 수 있다.

5. DAP는 EA 팀원이나 지원 인력으로 배정되지 않아도 관련 있다.

6. 전사아키텍처 프레임워크
- 자크만 프레임워크 : 다섯 가지 관점(Planner, Owner, Designer, Builder, Sub-contractor), 여섯 가지 묘사방법(Data, Function, Network, People, Time, Motivation)
- 미연방정부 프레임워크(FEAF) : 참조모델(BRM, DRM, SRM, TRM, PRM) 기반
- 미 국방성의 아키텍처 프레임워크(DoDAF) : 무기 체계간의 상호운용성을 보장
- 오픈그룹의 EA 프레임워크(TOGAF) : 아키텍처 모델(매트릭스) X
- 한국 전산원 프레임워크 : 아키텍처 매트릭스 O
- 미국 재무성 프레임워크(TEAF):  아키텍처 매트릭스 O

7. 아키텍처 매트릭스 : 기업의 특성에 따라 뷰(정보의 유형), 관점(의사결정 유형) 다르다.

8. 참조모델
- 아키텍처 구성요소를 식별하여 표준화한 것, 기관이나 기업의 전사아키텍처를 수립할 때 참조하는 추상화된 모델
- 범정부차원의 참조모델 : 업무, 서비스, 기술, 데이터, 성과 참조모델
- 기술 참조모델의 활용도가 가장 높다.
- 참조모델 정의 방법 : 산업군별로 특성을 추출하여 추상화시키는 방법, 산업내 대표적인 기업의 참조모델을 표본으로 정의하는 방법

9. DA 수립 업무
- 개괄 데이터 모델
- 개념 데이터 모델 : 주제영역, 핵심 엔터티 정도까지만 도출, 주식별자 정도를 도출하는 경우도 있지만 일반 속성까지 도출 X
- 논리 데이터 모델
- 물리 데이터 모델

10. 아키텍처 도메인
- 비즈니스 아키텍처 : 기업의 경영목표를 달성하기 위해서 업무구조를 정의한 아키텍처 영역으로써 업무, 서비스 등의 실체를 명확히 하는 것
- 애플리케이션 아키텍처 : 기업의 업무를 지원하는 전체 애플리케이션을 식별하고 애플리케이션 구조를 체계화하는 것
- 데이터 아키텍처 : 기업의 업무 수행에 필요한 전체 데이터의 구조를 체계적으로 정의하는 것
- 기술 아키텍처 : 비즈니스, 데이터, 애플리케이션 등의 아키텍처에서 정의된 요건을 지원하는 전사의 기술 인프라 체계를 정의하는 것

11. 기술 참조모델
- 다른 참조모델에 비하여 구축하기가 쉽고 활용효과가 커서 가장 먼저 적용되고 있는 영역
- 서비스 영역으로 분류되고 서비스 영역은 다시 하위 수준의 범주로 구성
- 개별 기업에서 적용하는 것이 일반적
- 시스템 간의 상호운용성 향상 가능

12. EA 프로세스
- EA 프로세스 < IT 관리체계 프로세스
- 전사의 특성에 맞게 조정하여 적용
- EA 프레임워크의 구성요소 중 하나, 다른 구성요소를 정의하기 위한 절차를 포함
- EA에 대한 비전 수립, 구축, 관리, 활용 등의 단계를 포함

13. 참조모델
- 서비스 참조모델 : 시스템 변화에 대한 대응 속도 개선 가능
- 업무 참조모델 : 개선의 대상이 되는 업무를 보다 쉽게 파악 가능
- 기술 참조모델 : 표준화에 따른 벤더 독립성 제고 가능

14. 데이터 참조모델
- 개선의 대상이 되는 관련 데이터 파악 가능
- 개별 기관의 DA를 데이터 참조모델을 참조하여 정의
- 기관간 정보의 상호운용성과 교환 촉진
<-> 기술 참조모델 : 데이터의 재사용을 증대시키고 기업에 적합한 DBMS를 선택하는데 기준 제공

15. EA 프로세스
- EA를 구축하고 관리하는 전체 절차에 관한 것으로 작업의 단계, 공정, 내용 등 정의
- 단계별로 보고회 및 워크샵 형태의 행사를 통해 이해관계자의 지속적인 참여 유도해야 한다.

16. 기술 참조모델
- 다른 참조모델과 달리 개별 기업에서도 기술 아키텍처 구성요소들의 표준화를 위해서 정의하여 사용하는 것이 일반적
- 시스템 구축할 때 사용할 기술들에 대한 표준 프로파일을 분류하는 기준으로 활용

17. EA 구축 방향 수립의 작업
- EA 목적 및 범위 정의
- EA 비전 수립
- EA 프레임워크 정의
<-> 이행 계획 수립

18. 아키텍처 매트릭스의 의사결정 유형
- 계획자 관점 : 아키텍처를 전사 차원의 최상위 수준에서 보는 것
- 책임자 관점 : 아키텍처를 업무전문가나 업무분석가 차원에서 보는 것
- 설계자 관점 : 아키텍처를 시스템이나 컴포넌트를 설계하는 차원에서 보는 것(명세서 작성, 논리적 정보모델, 컴포넌트 및 응용디자인, 시스템 분배 및 전개, 인력 및 논리적 업무 프로세스 설계)
- 개발자 관점 : 아키텍처를 시스템이나 컴포넌트를 실제 개발하는 차원에서 보는 것

19. 전사아키텍처 정보 구성
- EA 정보는 변화하지 않는 구성요소를 분석하여 정의하는 것이 이상적
- EA 정보 구성요소는 EA 정보를 구성하는 기초 단위라고 할 수 있으며, 산출물은 여러 개의 EA 정보 구성요소로부터 도출된 복합적인 정보라 할 수 있다.
- EA 정보는 기업의 IT관리 능력을 고려하여 적정 수준으로 정의하고 관리하는 것이 투자대비 효과를 높게 한다. 그러나 관리할 EA 정보를 무조건 상세하게 정의한다고 효과가 있는 것은 아니다.
- EA 정보 구성은 아키텍처 매트릭스를 통하여 정의된다고 표현한다.

20. 참조모델의 활용 목적과 효과
- 업무 참조모델 : 개선이 대상이 되는 업무를 보다 쉽게 파악할 수 있고, 관련 기관 간의 업무흐름을 촉진할 수 있다.
- 데이터 참조모델 : 정보의 상호교환을 촉진하고, 데이터의 중복을 배제하며 재사용을 촉진할 수 있다.
- 서비스 참조모델 : 신뢰성이 높은 시스템을 구축할 수 있고, 시스템 개발의 생산성과 품질 향상을 기대할 수 있다.
- 기술 참조모델 : 시스템 간의 상호운용성 향상과 표준화에 따른 벤더 독립성 제고

21. 아키텍처 매트릭스
- 조직 내 다양한 계층의 사람들이 매트릭스에 포함된 산출물이 범위와 목적에 적합하게 정의되었음을 확신할 수 있어야 한다.
- 아키텍처 도메인은 비즈니스, 데이터, 애플리케이션, 기술뿐만 아니라 보안 등으로 구성 가능 
- IT 조직의 성숙도를 고려해서 정의
- 전사 아키텍처 정보를 공유정보로 구축하기 위해서는 EA 산출물에 포함된 정보를 중복이 없고 상호관계가 유기적으로 연결될 수 있는 EA 정보 구성 요소를 추가로 정의해야 한다.

22. 목표 아키텍처
- 목표 아키텍처 정보 구축 할 때는 먼저 비즈니스 아키텍처를 정의하고, 타 아키텍처를 정의하는 것이 바람직

23. 전사 아키텍처 정보 구축 방식
- EA 정보 구축 방법 : 상향식, 하향식
- 상향식 방식 : 조직의 모든 업무가 포함되는 것을 보장할 수 있는 장점이 있는 반면 상위 업무 기능 분류의 수준이 서로 다르게 나타날 수 있는 단점이 있다.
- 하향식 방식 : 관점이 명확한 장점이 있는 반면 일부 구성요소가 누락될 수 있는 단점이 있다.
- EA 정보 구축은 아키텍처 매트릭스에서 정의한대로 수행하는 것이 원칙이다. 현재는 관리되고 있지 않을지라도 아키텍처 매트릭스에서 관리하기로 정의되었다면 해당 산출물을 추가로 작성하는 것이 타당하다.

24. 아키텍처 매트릭스 정의 고려사항
- 조직안에 포함된 다양한 계층의 사람들이 아키텍처 매트릭스에 포함되는 산출물의 범위와 목적이 적합하게 정의되었음을 확신할 수 있어야 한다.
- 아키텍처 매트릭스는 기업의 조직문화, 의사결정 등에 따라 산출물이 달라지므로 기업의 조직문화와 의사결정구조를 고려해서 정의해야 한다.
- 아미텍처 매트릭스는 실제 시스템과 아키텍처 개발표준에 대한 준수성을 높이고 조직별로 통일된 접근이 가능하도록 정의해야 한다.
- 각 아키텍처 도메인은 상호 간에 연계성을 가져야 한다. 비즈니스 아키텍처에서 정의된 산출물은 상호연관성을 가지며 데이터 아키텍처, 애플리케이션 아키텍처, 기술 아키텍처 등에 반영하고 전사 차원에서 통합적인 아키텍처 관리가 이루어지도록 해야 한다.

25. 현행 아키텍처 정보 구축
- EA 정보는 현행 아키텍처와 목표 아키텍처 모두를 아키텍처 매트릭스에서 정의한 기준으로 구축하는 것이 바람직하다. 만약 현행과 목표 산출물 차이가 크다면 아키텍처 매트릭스는 이를 포괄적으로 수용할 수 있는 방식으로 매트릭스를 정의해야 할 것이다.
- 현행 아키텍처는 현재의 업무나 정보시스템에 대하여 기존의 자료를 분석하여 EA 정보를 구축한다.
- 현행 아키텍처는 상위 수준의 업무기능과 시스템에 대한 분류체계를 정의한 후 나머지 하위의 정보 구축은 병렬적으로 수행할 수 있다..
- 현행 아키텍처는 조직의 EA 도입 목적을 고려해서 정의딜 정보수준을 결정하는데 현행 아키텍처 중심의 EA 프로젝트인 경우 현행 아키텍처에 대해서는 아키텍처 매트릭스에 정의된 산출물을 모두 정의하는 것이 바람직하다.

26. 현행 아키텍처 정보 구축
- 현행 애플리케이션 아키텍처의 정보구축은 업무기능 분류를 기반으로 전사 애플리케이션을 분류하고 이들 간의 연관관계를 분석하는 것에서부터 시작된다.
- 현행 데이터 아키텍처의 정보구축 방법 중에서 햐향식 방법은 기업의 업무 수행을 위해 필요한 데이터 요건을 식별하여 데이터 모델로 표현하며, 상향식 방법은 각 시스템에서 사용하는 데이터 정보를 분석하여 데이터 모델로 정련하여 표현한다.

27. 목표 아키텍처 정보 구축
- 목표 아키텍처는 현행 아키텍처에 대한 문제점과 개선사항을 도출하고 이를 목표 아키텍처에 반영하는 방식으로 진행한다.
- 목표 아키텍처는 비즈니스 아키텍처를 먼저 정의하고 이를 효율적으로 지원하는 데이터, 애플리케이션, 기술 아키텍처를 정의하는 것이 바람직하다.
- 조직의 EA 도입 목적을 고려해서 정의될 목표 아키텍처 정보수준을 결정해야 하는데 목표 아키텍처 EA 구축 초기에는 혀행 아키텍처와 달리 아키텍처 매트릭스의 개념적 수준까지 정도를 정의하는 것이 일반적이다.
- 비용 대비 효과를 고려하고 비즈니스와 기술환경 변화에 대한 유연성을 확보하기 위해 EA 도입 초기에는 상위 수준(개념 수준 정도)까지만 정의하는 것이 바람직하다.

28. EA 관리시스템
- EA 관리시스템은 EA 정보를 모델링하는 정보 정의 도구 영역과 EA 정보를 저장 관리하는 정보 관리 영역, EA 정보 활용 영역을 모두 포함한다.
- EA 관리시스템을 활용하면 아키텍처 정보를 공유할 수 있어서 해당 조직의 각 EA 아키텍처 요소를 이해관계자들이 정확하게 파악할 수 있다.
- EA 관리시스템은 현업과 IT가 공유할 수 있는 모델을 제공하므로써 현업과 IT의 의사소통 시에 오류를 줄일 수 있다.
- EA 관리시스템을 활용하면 업무와 IT 서비스간의 차이분석을 할 수 있다. 또한 현행 아키텍처와 목표 아키텍처간의 차이분석을 손쉽게 할 수 있어 시스템 개선에 대한 빠른 의사결정을 내릴 수 있다.

29. EA의 관리체계를 정착시키기 위해서 고려되어야 할 사항
- 정의된 EA 조직체계, 프로세스체계 등을 문서화하여 전 조직이 준수할 수 있도록 제도화한다.
- EA 관련 제반 이해당사자의 EA 인지도 향상 및 업무수행 시에 EA 정보 활용도 증진을 위해서 적절한 교육 프로그램을 제공한다.
- EA 관리체계를 주기적으로 점검하고 개선점을 도출하여 반영할 수 있는 제도적 장치를 마련한다.
- EA 도입에 따른 변화관리는 EA 정보를 구축할 때부터 변화관리를 계획하고 추진하는 것이 바람직하다.

30. 효과적인 EA 관리체계를 구축하기 위해 고려되어야 할 사항
- 정의된 EA 조직체계, 프로세스체계 등을 문서화하여 전 조직이 준수할 수 있도록 제도화한다.
- EA 관련 제반 이해당사자들에게 지속적으로 선진 참조모델을 교육하는 것 -> 필수사항 X
- EA 관리체계를 주기적으로 점검하고 개선점을 도출하여 반영할 수 있는 제도적 장치를 마련한다.
- EA 관리시스템의 활용도와 만족도를 주기적으로 점검하여 시스템 품질을 지속적으로 개선해 나간다.

31. EA 관리 조직의 정의
- EA 정보를 관리하기 전문조직은 조직의 규모가 있을 경우 아키텍처 영역별로 정의하는 것이 바람직하다.
- EA 구축의 목적이 신시스템 구축을 위한 계획 수립이라면 PMO와 EA 관리 전담 조직을 동시에 정의하는 것이 바람직하다.
- EA 관리조직은 계획자 수준에서 실무자 수준까지 다양한 시각에서 책임과 역할이 명확히 정의되어야 한다.

32. EA 관리체계의 EA 관리조직
- 구축된 EA 정보를 담당하는 전담 조직이 없다면 EA 정보는 하나의 문서에 불과함으로 적절한 조직을 구성하는 것이 중요하다.
- 현업과 IT 조직 간의 의사소통에 문제가 있을 경우에는 현업의 요건을 종합적으로 관리하는 조직을 추가로 정의할 필요가 있다.
- EA 관리체계 정차을 위해서는 현업부서에서도 EA를 이해하고, EA 정보를 활용하며, IT 혁신에 대한 적극적인 의견을 제시할 필요가 있다.

33. EA 관리시스템의 핵심 구성요소
- EA 정보를 생산하는 모델링 도구
- EA 정보를 저장 관리하는 EA 리파지토리
- EA 정보를 활용하는 EA 포탈

34. EA 정보의 활용 사례로써 IT 기획 관리 업무
- IT 기획 관리 : 중복을 배제한 효과적인 시스템 투자계획 수립에 활용, 업무 프로세스 혁신, 정보화 계획 수립
- IT 구축 관리 : 프로젝트 계획, 시스템 개발
- IT 운영 및 통제 : 시스템 운영, IT 통제

35. EA 정보가 효과적으로 활용되기 위해서 고려되어야 할 사항
- EA 관리시스템 자체 구축해야 한다. X
- EA 정보의 품질이 보장되어야 한다.
- EA 정보를 관리하고 통제할 수 있는 전담 조직이 구성되고 운영되어야 한다.
- EA 정보를 전사적으로 공유하고 활용할 수 있는 절차와 시스템이 필요하다.

36. EA 정보가 효과적으로 활용되기 위한 필요 사항
- EA 정보 자체의 품질이 보장되어야 하고 현행 및 목표시스템의 아키텍처 정보를 항상 최신의 상태로 유지한다.
- EA 정보를 관리하고 적용을 통제할 수 있는 전담 조직이 구성, 운영되어야 한다.
- EA 정보 관리시스템은 패키지를 도입하여 구축될 수 있고, 자체 구축될 수 있다.

37. DA 담당자 수행 역할
- DA를 정의하는데 있어 회사에서 정의한 EA 정보와 항상 연계하여 생각한다.
- 데이터 관리 영역을 DA 원칙, DA 정보, DA 관리 등으로 구분한다면 관련 업무 수행 필요
- EA에서 정의된 원칙과 정보를 이해하고 준수해야 하며 데이터아키텍처 영역에서 구체화할 수 있는 것은 더 상세화시킨다.
- 데이터 부문에서 발생하는 변경사항이 EA 정보에 적절히 반영될 수 있게 한다.

38. EA 정보의 핵심적 활용
- 정보화 계획 수립 : 정보화 전략 계획 수립 시에 활용할 수 있으며, 중복을 배제한 효과적인 시스템 투자 계획 수립에 활용
- 시스템 개발 : 기존시스템 개선과 신규시스템 개발을 위한 기준 및 참조 정보를 제공하며, 시스템 간의 연계성 및 재사용 대상을 식별할 수 있다.
- IT 통제 : 도입되는 시스템의 전사 표준에 대한 준수 여부를 통제함으로써 상호운용성, 유지보수 편리성 등을 확보할 수 있다.
- 기업 전략 수립 X

39. DA가 이루어야 할 3가지의 통합성
- 범위 통합성 : EA 범위 전체에 대한 각 모델 내의 불일치성 제거
- 수평 통합성 : 관련된 타 도메인과의 불일치성 제거
- 수직 통합성 : 관련된 관점간의 불일치성 제거

40. 아키텍처 매트릭스의 시점과 데이터아키텍처 산출물의 연결
- 계획자 : 전사 데이터 영역 모델 및 데이터 원칙
- 책임자 : 개념 데이터 모델, 데이터 표준
- 설계자 : 논리 데이터 모델
- 개발자 : 물리 데이터 모델, 데이터베이스 객체

### 2. 데이터 요건 분석
41. 프로젝트 팀에게 전달해야 하는 문서
- 정보 요구 사항
<-> 정보 분석서, 정보 목록, 정보 항목 분류표

42. 정보 요구 사항 유형별 관리기준
- 외부 인터페이스 : 기존과 동일한 형태의 인터페이스 존재 여부
- 보안 개선 : 불가변성, 실현 가능성
- 기능 개선 : 많은 사용자가 편리하게 사용할 수 있는 요건의 우선 적용 여부
- 성능 개선 : 현행 기술 수준과 서비스 특성을 고려한 구현 가능 여부, 측정이 불가능한 형태 판단 여부

43. 정보 요구사항의 소스 문서
- 현행 시스템 분석서
- 현행 사용자 요구 사항 정리문서
- 현행 시스템 개선과제 및 문제점 정리문서
<-> 현행 업무처리 메뉴얼

44. 정보 요구 사항 관리 프로세스
- 정보 요구 사항 발송 -> 정보 요구 사항 수렴 -> 정보 요구 사항 검토 -> 영향도 분석 -> 공식화 -> 반영 작업 계획 수립

45. 요구 사항을 명확하게 정의하고 개발하기 위해 필수적으로 진행할 단계
- 정보 요구 사항 상세화
- 정보 요구 사항 분석 및 정의
- 정보 요구 사항 검토 및 리뷰
- 정보 요구 사항 표준화 X

46. 접수받은 요건 분류
- 처리시간 과다 소요 -> 성능 개선 요건

47. 새로운 요구 사항에 대한 의견과 아이디어를 얻고, 방향 도출하는 질문법
- 타이 다운 질문법 : 어떤 사항에 대한 승인이나 동의, 사고, 현안점검 등에 대한 반응을 조사하는 질문
- 대안진보 질문법 : 선택사항을 제시하고 어떤 사실을 확인하는데 사용되는 질문
- 포커핀 질문법 : 대안의 그래프가 포커핀과 유사하여 이름지어진 질문법
- 부메랑 질문법 : 어떤 질문에 대하여 질문으로 응답하는 방식
<-> 노미날 그룹 질문법 : 정보수집법 일종

48. 워크숍 수행 목적
- 경영층 또는 현업 부서장의 공통된 의견 도출
- 유사업무 또는 관련업무를 수행하는 부서에 대한 면담비용 절감
- 전문가들의 판단력을 이용하여 최적의 결론 도출
<-> 정보시스템에 대한 관리 수준, 문제점, 현안 등 파악 -> 전산 부서 면담 수행 목적

49. 화면에 대한 수정, 보완 의뢰서를 반영하기 위해 영향도 분석 및 조사 실시하는 사람
- 전사 관점의 데이터아키텍처 담당자

50. 구매시스템을 신규로 구축하기 위하여 수집하고 있는 문서
- 현행 시스템 데이터 모델(ERD)
- 현행 시스템 문제점 및 개선사항
- 신규 시스템에 대한 구매부서 요구 사항 정의서
- 전산처리의뢰서(전산출력의뢰서 X)

51. 데이터 아키텍처 다당자
- 변경 및 신규개발 요건에 대한 검토
- 요청 사항 내용 중 미결 사항에 대한 검토
- 데이터에 대한 표준제시 및 검토
<-> 개발요건에 대한 테스트 및 검증

52. 면담
- 면담대상자 : 업무에 대해서 면담자에게 명확하고 이해하기 쉽게 설명
- 기록자 : 면담 종료 시에 기록 내용 중에 주요 사항 확인
- 면담자 : 면담의 취지를 설명
- 관찰자 : 면담 주제의 범위에서 이탈 시 주의 환기, 수행 의도대로 면담진행 여부 및 최종적 면담종료에 대해 판단

53. 결론 도출 기법
- 워크샵 기법 : 이해당사자의 득실에 차이가 많아 결론을 내리지 못했을 때
<-> 사용자 면담 기법, 브레인 스토밍 기법, 업무 매뉴얼 조사 기법

54. 면담팀 구성 단계에 있어 고려 사항
- 면담팀은 가능하다면 2-3인 구성
- 면담 팀원간 역할 구분
- 면담 기록자나 관찰자는 사전에 업무 습득

55. 경영환경 정리 후 경영전략 체계적으로 정리, 현재 정보기술, 전산장비, 정보시스템, 데이터저장소 등의 현황 조사 및 활용도 평가하는 조사기법
- 경쟁환경 분석
- SWOT 분석
- RAEW 분석

56. 화폐가치 산출법
- 각각의 정보 요구 사항이 다른 정ㅂ 요구 사항에 영향도를 평가하여 1점부터 5점까지 점수 부여
- 시스템 차원의 중요성을 평가하여 1점부터 3점까지 점수 부여
- 기업 차원의 중요성을 평가하여 1점부터 3점까지 점수 부여
- 3가지 점수를 고바여 총점 대비 각각의 정보 요구 사ㅏㅇ 가치를 백분율로 환산

57. 현업 내 사용자 면담 대상자 선발하는 방법
- 업무에 대해 명확하게 설명할 수 있는 사람으로 선발

58. 면담 수행시 고려해야 할 사항
- 전문가의 의견을 이용하기보다는 면담자와 추가적인 의견을 나누고 이를 공유해서 대안을 작성하는 것이 효율적
- 면담 내용에 대하여 문서화 작업 수행
- 면담 대상자의 업무 범위 준수
- 면담시간 준수

59. 분석 기법
- 가치사슬 분석, 전문성에 의한 분석, 생명주기에 의한 분선 -> 본원적 활동과 지원활동 분류

60. 면담팀 구성 단계
- 사용자 부서를 위한 면담팀은 가능하다면 2-3인으로 구성
- 면담을 원활하게 하고 내용을 누락 없이 기술하기 위해서 팀원 간의 역할을 구분
- 면담 기록자나 관찰자는 경영기획부서의 업무를 사전 습득해야 한다.

61. 정보 요구 사항의 우선순위를 분석하는 방법
- 화폐가치 산출방법 : 정보 요구 사항에 대하여 시스템 차원의 중요성을 평가하여 점수 부여하고, 각 점수의 합을 통해 정보가치의 퍼센트 산정
- 정보 요구 매트릭스 방법 : 정보 요구의 도출이 정확하게 되었는지 검증하는 기법
- CRUD 분석방법 : 정보 요구의 도출이 정확하게 되었는지 검증하는 기법
- 상대적 중요도 산정방법 : 부여된 가중치를 이용하여 중요도를 산정하는 방법

62. 우선순위 분석 방법
- 상대적 중요도 산정 방법 : 매트릭스 작성하여 개별적인 가중치를 부여하고, 가중 평균을 이용하여 개별 요구 사항에 대한 중요도를 산출한 후에 우선순위 부여

63. 필요한 문서들을 빠짐없이 수집하였는지 평가하기 위해 검토하는 기준
- 우용성 : 문서의 활용가능성 여부
- 완전성 : 문서 내용의 누락 여부
- 정확성 : 문서 내용과 현재 시스템의 일치 여부
- 유효성 : 문서의 최신 내용 반영 여부

64. 필요한 문서들을 빠짐없이 수집했는지 평가하기 위해 검토하는 기준
- 유용성, 완전성, 정확성

65. 프로세스 계층도의 모듈성이 확보되기 위한 분해 기준
- 응집도가 높을수록, 결합도가 낮을수록

66. 프로세스 관점에서 정보 요구를 상세화하는 작업 내용
- 프로세스별로 정보 항목의 통합성 및 분리성 여부 검토
- 프로세스별로 정보 항목을 도출하고 표준화
- 프로세스별로 CRUD 분석 실시 -> 검증단계에서 실시
- 프로세스 분해 및 상세화 작업 수행

67. 정보 요구 사항 상세화 방법
- 유즈케이스 다이어그램 : 객체지향 관점에서 사용자와 의사소통을 원활하게 도와주고, 시스템과 사용자간의 관계흐름을 표현하여 요구 사항을 쉽게 파악할 수 있는 방법

68. 요구 사항 분석가가 상관분석을 수행할 경우에 나타나는 현상
- 정보 요구 사항과 관련도니 업무팀과 의사소통이 원활하므로 프로젝트를 인력 변동 없이 원활하게 수행할 수 있다.
- 품질보증팀(외부감리)에 의해 상관분석이 수행될 경우 : 상관분석 수행에 있어 가장 중요한 요소인 객관성을 확보할 수 있다. 프로젝트 내부 인력의 적극적인 참여와 지원이 필요하다. 상관분석 수행에 필요한 업무 파악의 한계점이 존재한다.

69. 유즈케이스 다ㅣ어그램 분석기법의 필수적 구성요소
- 액터, 유즈케이스, 유즈케이스 관계

70. 사용자 요구 사항 재검토 기준
- 완전성 : 사용자의 정보 요구 사항이 누락됨이 없이 모두 정의되었는지 확인
- 정확성 : 사용자의 정보 요구 사항이 정확히 표현되었는지의 여부
- 안정성 : 추가 정보 요구 사항 변경에 따른 영향도 파악
<-> 주도성 검토 기준

71. 산출물별 체크리스트 기준
- 완전성 : 사용자의 정보 요구 사항이 누락됨이 없이 모두 정의되었는지 확인
- 정확성 : 사용자의 정보 요구 사항이 정확히 표현되었는지의 여부
- 일관성 : 표준화 준수여부 확인
- 안정성 : 추가 정보 요구 사항 변경에 따른 영향도 파악
<-> 주관성

72. 상관분석 기법
- CRUD 매트릭스 분석 수행 과정에서 기본 프로세스가 사용하는 정보항목에서 복수의 액션이 발생하는 경우에는 C(Create) > D(Delete) > U(Update) > R(Read)의 우선순위에 따라 기술한다.
- 모든 정보항목이 모든 기본 프로세스에서 사용되는지 혹은 기본 프로세스가 모든 정보항목을 사용하고 있는지를 확인한다.
- 업무기능/조직 대 정보항목의 상관분석에서 정보항목의 생성, 수정, 삭제 등을 'C(Create, Change)'로 표시한다.
- 업무기능/조직 대 정보항목의 상관분석에서 정보항목 값의 변경 없이 검색만 하는 경우에는 U(Use)로 표시한다.

73. 정보 요구 사항 대 애플리케이션 상관분석 기법
- CRUD 매트릭스 분석기법 : 사용자의 정보 요구 사항이 완전하게 도출되었는지 검증

74. CRUD 매트릭스 분석기법
- 교육신청변경관리 프로세스는 등록된 수강신청내역을 검색 후 변경사항을 처리하거나 재등록하기 위하여 등록된 내역을 취소한다는 가정 : D > U > R -> D

75. CRUD 매트릭스 분석 기법
- CRUD의 셀값 입력 우선순위 : C > D > U > R

76. 정보항목/애플리케이션 상관분석 매트릭스의 점검 내용과 조치사항
- 정보항목을 생성 및 삭제하는 기본 프로세스가 둘 이상 존재 : 기본 프로세스의 합성
- 정보항목을 생성하는 기본 프로세스가 없음 : 기본 프로세스의 도출, 정보항목 삭제, 해당 업무영역으로 이동
- 기본 프로세스가 사용(CRUD)하는 정보항목이 없음 : 정보항목 도출, 기본 프로세스 삭제, 해당 업무영역으로 이동
- 정보항목이 7개 이상의 기본 프로세스에서 사용됨 : 정보항목의 세분화

77. CRUD 매트릭스 분석 및 조치사항
- '교육일정'은 삭제하거나 사용 프로세스를 도출한다.

78. CRUD 매트릭스 분석 및 조치사항
- '공급자', '직원', '창고' 등의 정보항목을 생성하는 프로세스가 누락되었다.(C 없음)
- '판매주문항목' : 생성 및 변경 프로세스만 존재하고 사용 프로세스를 도출한다.(C, U만 존재)
- '구매주문항목' : 기본 프로세스의 중복에 해당하므로 통합해야 한다.(구매주문생성 = 구매주문항목추가)
- '재고항목' 프로세스 : 불필요한 프로세스가 도출되었는지 아니면 사용하거나 생성하는 프로세스가 존재하는데 도출되지 않았는지 검토 필요

79. CRUD 매트릭스 분석 및 조치사항
- '문의접수사항', '문의접수진행', '문의해결' 항목은 정보항목이 생성만 되고 사용되는 곳이 없으므로 기본 프로세스가 누락되어 신규 프로세스의 도출이 필요한지 검토한다.(C만 존재)

80. CRUD 매트릭스 분석 및 조치사항
- 정보항목을 생성하는 기본 프로세스가 없는 경우에는 기본 프로세스의 도출, 정보항목 삭제, 해당 업무영역으로 이동 등의 조치사항이 존재한다.
<-> 기본 프로세스의 통합 여부를 고려한다. X

### 3. 데이터 표준화
81. 데이터 표준화
- 데이터 표준요소에 대한 명칭, 정의, 형식 등을 수립하고 적용하는 것

82. 데이터 표준화 수립의 기대효과
- 표준화된 명칭을 사용하여 다양한 계층 간의 명확한 의사소통이 가능해진다.
- 각 업무 시스템 간의 데이터 인터페이스 시에 데이터 변환 및 정제 비용이 감소한다.
- 전사 표준화 수립을 통해 일관성 있고 명확히 표준화된 명칭을 재사용함으로써 시스템에 대한 이해를 향상시켜 시스템 운용 및 개발생산성이 증가한다.
- 데이터 사용자들이 필요한 데이터의 소재 파악에 소요되는 시간 및 노력이 감소한다.

83. 데이터 관리자로써 데이터 명칭에 대한 표준화 원칙을 수립하고자 할 때, 고려할 사항
- 데이터 명칭은 해당 개념을 유일하게 구분 해주는 이름이어야 한다.
- 데이터 명칭은 현업에서 활용하는 업무적 용어를 정보시스템 구현에 활용함으로써 상호간의 의사소통을 명확히 할 수 있어야 한다. 따라서 특별한 경우를 제외하고는 기술적인 명칭을 별도로 사용하지 말고 업무적인 용어로 통일한다.
- 데이터 명칭은 업무적 관점에서 보편적으로 인지되는 이름이어야 한다.
- 데이터 명칭은 그 이름만으로도 데이터의 의미 및 범위가 파악될 수 있어야 한다.

84. 데이터 표준 관리시스템을 도입할 때 고려사항
- 편의성 : 사용자 관점에서 화면 구성 및 수작업 최소화 기능 제공 여부
- 확장성 : 다양한 DBMS의 정보 수집 및 각종 데이터 관리 도구와 연동 지원 여부
- 유연성 : 단계적 적용을 위한 복수 표준 관리 기능 존재 여부
<-> 특수성 : 특정 업무 및 상황에 맞는 요건 중심의 시스템 기능 존재 여부

85. 데이터 표준화 기본 원칙
- 하나의 한글명에 대해서는 반드시 하나의 영문명만 허용
- 영문명(물리명) 전환 시 발음식(번지 -> BUNJI)도 허용
- 한글명 및 영문명 부여 시 띄어쓰기는 허용하지 않는다.
- 영문명에 대해서는 복수개의 한글명을 허용한다.

86. 전사차원의 데이터 표준을 정의함할 때 데이터 형식의 데이터타입
- Char, Date, Numeric
- 특수 데이터 타입(CLOB, Long Raw 등) : 데이터 조회, 백업, 이행 등을 수행하는데 제약사항이 많이 존재하기 때문에 표준 데이터 타입으로 적절하지 않다.

87. 기본 값
- 기본 값 : 화면으로부터 어떤 값의 입력도 없는 경우 '아니오'라고 미리 정의딘 값이 입력될 수 있도록 하기 위해 사용하는 것

88. 데이터 명칭에 대한 표준화 원칙 보완할 때 고려사항
- 기술적 명칭은 가능하다면 의사소통이 원활한 업무적 명칭을 사용하는 것 권장
- 해당 개념을 유일하게 구분해주는 이름으로 명명
- 업무적 관점에서 보편적으로 인지되는 이름
- 이름만으로 데이터의 의미 및 범위가 파악될 수 있도록 명명

89. 표준화 요소
- 표준 도메인
<-> 도메인 유형은 표준 도메인의 상위 개념으로 칼럼에 적용하고자 정의하기보다는 표준 도메인의 유형을 효과적으로 분류하기 위해 정의. 따라서 칼럼에 동일한 형식을 부여하기 위해 사용하는 표준화는 도메인이다.

90. 데이터 관리자(DA)와 데이터베이스 관리자(DBA)의 직무별 내용
- DA : 데이터에 대한 정책 및 표준 정의, 데이터 표준 적용을 통한 품질 확보, 담당 업무분야별 업무지식 및 데이터 모델링, 데이터 모델 관리 및 데이터 표준 관리
- DBA : 데이터ㅔ이스 성능 개선 방안 수립, 데이터 정합성 검증을 통한 품질 확보, 데이터 모델 해독 능력 및 특정 DBMS 제품에 대한 전문지식, 데이터 보안 관리 및 데이터 성능 관리

91. 표준 단어 지침
- 영문 약어명과 영문 약어명에 대한 허용길이를 정의한다.
- 표준 단어에 대한 정의 기술 방법 정의
- 동음이의어, 이음동의어에 대한 처리 기준 정의
<-> 데이터 형식 : 표준 단어와 관련 없다.

92. 표준화 수립에 필요한 요소
- 데이터 표준화 요구사항 수짐 -> 표준화 원칙 수립 -> 데이터 표준 검토 및 확정 -> 데이터 표준 공표 -> 데이터 표준 이행

93. 데이터 표준화가 가져올 기대효과
- 사용하는 명칭이 통일됨으로써 명확한 의사소통이 가능해진다.
- 일관된 데이터 형식 및 규칙의 적용으로 인한 데이터 품질이 향상된다.
- 필요한 데이터의 위치를 파악하는 시간 및 노력이 감소한다.
- 데이터 표준화로 인한 인터페이스 시에 변환 및 정제를 위한 시간은 감소한다.

94. 기본 값 설정
- '아니오'라고 미리 정의된 값 입력되도록 요청

95. 표준 용어의 생성 과정이나 표준 용어의 변경에 있어 직접적인 영향
- 표준 단어
- 표준 도메인
- 기존 업무 용어
<-> 표준 코드값 : 일종의 데이터값

96. 전사적 관점에서 수립된 데이터 표준화의 기본 원칙
- 영문명(물림여) 전환 시에 발음식(주소 -> Juso, 시 -> Si) 허용
- 기업 냉서 빈도수 및 업무를 고려하여 사용하는 관용어를 우선 사용
- 한글명에 대해 하나의 영문명 허용
- 한글명 및 영문명에 특수문자(/, _, -, +, (, )) 및 띄어쓰기를 허용하지 않는다.

97. DA가 수행하는 역할
- 데이터에 대한 정책과 표준 정의
- 부서간 데이터 구조에 대한 이견 조율
- 데이터 모델 관리하고 유지
<-> DBA : 데이터베이스에 대한 성능 개선 방안 수립

98. 데이터 표준화 구성요소
- 데이터 표준화를 위한 별도의 데이터 관리 조직
- 데이터 표준화를 효과적으로 진행할 수 있는 표준 절차
- 실제 원칙이 정립된 데이터 표준
<-> 데이터 구조는 데이터 표준화 구성요소에 포함되지 않는다. 데이터 구조는 데이터 표준화가 효과적으로 적용도어 최종적으로 산출되는 데이터 모델의 구조

99. 관리도구들의 지원 기능
- 표준 단어 및 용어를 관리하는 기능 지원
- 원천 코드에 대한 신규코드 매핑 기능 지원
- 코드에 대한 코드값을 조회할 수 있는 기능 지원
<-> 데이터 모델의 변경에 대한 영향도 분석 기능 지원 X : 애플리케이션 프로그램과 데이터 인터페이스 프로그램 등의 관리를 통해 데이터 모델과 프로그램간의 영향도 분석을 시행하는 메타데이터 시스템의 주요 기능

100. 데이터 표준화에 대한 중요성 및 정의
- 표준 용어 작업 : 업무적으로 사용하는 용어에 대한 사내 표준을 정하는 것
- 표준 코드 작업 : 복수개의 업무시스템의 코드체계를 수립하는 것, 전사 차원으로 통합하고 조정하는 작업
- 표준 단어 작업 : 표준 용어를 구성하는 단어에 대한 표준을 정의하는 것
- 도메인 작업 : 칼럼에 대한 성질을 그룹핑한 것으로 형식에 대한 표준을 정의하는 것

101. 데이터 표준화 필수 필요 절차
- 데이터 표준화에 대한 요구 사항과 편행 문서를 수집한다.
- 수립된 데이터 표준화의 문제점을 도출한다.
- 데이터 표준을 정의하기 위한 원칙과 절차를 수립한다.
<-> 표준화 변경에 따른 프로그램 영향도 파악 : 이미 수립딘 정의가 변경될 때에 수행하는 절차

102. 단어 분할을 위해 이용해야 하는 정련기법
- 한글명 및 영문명을 분석 후에 업무적으로 가장 대표적인 표준 단어 선택
- 이음동의어의 경우에는 영문 약어를 기준으로 표준 단어를 선택, 동음이의어의 경우에는 활용빈도가 낮은 것을 표준 단어로 선택, 시스템에서 가장 많이 사용한 대표 속성을 표준 단어로 선택 -> 한글명과 영문명을 전체적으로 검토하게 하고 어무적인 관점에서 부담이 적은 단어 표준 단어로 선택

103. 데이터 표준의 구성요소
- 표준 용어 : 업무적으로 사용하는 용어에 대한 표준을 정의한 것
- 표준 단어 : 표준 용어를 구성하는 단어에 대한 표준을 정의한 것
- 표준 코드 : 전사에 산재된 코드를 취합하여 통합 과정을 거친 전사 표준 코드를 의미한다.
- 표준 도메인 : 칼럼에 대한 성질을 그룹핑한 것으로형식에 대한 표준을 정의한 것

104. 표준 도메인
- 계좌번호 Char(15) 여신계좌번호, 수신계좌번호
- 금액 Number(18, 3) 담보설정금액, 자동화기기이체금액, 유동성자금회수금액
- 일자 Date 계좌개설일자, 카드사용시작일자
<-> 코드 Varchar(15) 대출상품코드, 상품구분코드, 가계기업구분코드 : 코드 15자리를 도메인으로 정의할 수 있다. 그러나 이런 형태로 정의하게 되면 칼럼 타입과 도메인 개수가 동일하게 되어서 관리 및 적용이 비효율적이다. 따라서 대표성만 가지도록 도메인을 부여해야 한다.

105. 표준 단어
- 표준 단어 : 가장 작은 최소 단위 ex) 주소, 고객, 계좌번호
- 표준 용어 : ex) 고객계좌번호, 입력자사원번호, 최종학력코드

106. 표준화 순서
- 현행 코드 관련 자료 수집 -> 코드도메인 분류 및 중복 제거 -> 동일 의미 코드의 통합 -> As-Is 코드와 To-Be 코드 매핑

107. 표준화 수립 과정(합성 단어로 관리하는 방식 채택)
- 일관된 단어 사전의 모습을 가지지 못한다.
- 사용자가 이해하기가 쉽고 사용의 편의성이 높다.
- 물리DB의 허용길이를 넘는 경우가 발생할 가능성이 낮다.
- 단어 사전의 단어 개수가 많아진다.

108. 데이터 활용할 때 일반적으로 나타나는 문제점
- 데이터의 중복 및 데이터 불일치 현상이 발생한다.
- 데이터 명칭이나 표준화에 대한 미준수로 동일 데이터의 구별이 어렵다.
- 데이터 의미에 대한 파악이 어려워서 사용자가 이용하기 어려운 현상이 발생한다.
<-> 업무요건 변경에 대해 유연성 있는 대응이 어렵다. : 변화하는 업무요건 변경에 대하여 유연하게 대처하지 못하는 문제점은 활용상의 문제라기보다는 데이터 구조의 문제점으로 볼 수 있다.

109. 도메인
- 계좌번호 14자리, 상품코드 8자리, 주민등록번호 13자리
- 코드 15자리도 도메인으로 정의할 수 있으나, 칼럼의 타입과 도메인의 갯수가 ㄷㅇ일하게 되어 관리 및 적용이 비효율적이다. 가능하면 대표성만을 도메인으로 부여한다.

110. 공청회에서 검토해야 할 사항
- 표준 단어와 표준 용어 간의 정합성 검토
- 데이터 표준별 필수입력 사항에 대한 검토
- 표준 용어들 사이에 유사 용어가 존재하는지 검토
<-> 현행 데이터 모델과 데이터 표준의 비교 검토 : 각 데이터 표준별 필수 입력 사항을 체크하고 표준 용어가 표준 단어를 이용하여 제대로 정의되었는지를 점검하며 중복 정의된 유사 데이터 표준의 존재여부를 검토한다. 데이터 표준은 향후 정보시스템에 적용하기 위해서 정의하는 것으로 기존 정보시스템 및 데이터 모델과 비교 검토는 필요 없다.

111. 코드 표준화를 위한 수집 소스
- 시스템별 단독/통합코드 관리 테이블
<-> 전산담당자 운영 매늉ㄹ, 애플리케이션 내 구현도니 로직, 화면별 코드 덤프 리스트

112. 데이터 표준화 구성요소
- 표준화를 위한 별도의 데이터 관리 조직, 실제 원칙이 정립된 데이터 표준, 데이터 표준화를 잘 진행할 수 있는 표준 절차
<-> 전사 관점의 데이터 구조

113. 표준 용어 변경 시 검토해야 할 관련 문서
- 신규로 정의된 코드 명칭
<-> 사용자 업무 매뉴얼, 전산처리 지침서, 보고서 레이아웃

114. 직무별 업무내용
- 업무담당자 : 표준 변경 신청, 표준 변경 내용 업무에 적용
- 전사 데이터 관리자 : 전사 표준원칙의 준수 여부 검토
- 데이터베이스 관리자 : 표준의 변경으로 인한 물리 DB의 변경사항을 반영

115. 표준 용어 지침
- 한글명 및 영문명은 30자 이내 정의
- 테이블 및 칼럼명에는 특수문자를 사용할 수 없다.
- 엔터티명은 엔터티 고유명 및 엔터티 유형을 고려하여 정의한다.
<-> 접두(미)사에 대한 처리방안은 표준 단어 지침에 대한 내용에 해당하며, 표준용어 지침 내용에는 데이터 명칭에 대한 구조체계, 한글명/영문명에 대한 허용 길이, 테이블명/칼럼명에 사용 시 준수해야 할 특이한 명명규칙, 용어를 칼럼으로 사용할 경우 데이터 형식 표준화에 대한 기준 및 표준 도메인 적용 여부 등을 기술

116. 표준 용어 변경 시 상대적으로 영향이 가장 적은 것
- 표준 전산 지침
<-> 표준 도메인 명칭, 표준 단어, 표준 코드 명칭

117. 데이터 표준 관리의 전반적인 프로세스에서 신규 및 변경 영향도 분석 담당자
- 데이터 관리자

118. 표준 관리 시스템의 기능
- 표준 준수 검토, 변경 영향 파악, 표준 등록
<-> 물리 DB 반영 : DBA가 DBMS에서 DDL문으로 변경

119. 데이터 표준 수립 후 지속적인 데이터 표준 관리를 위해 수립해야 하는 업무 프로세스
- 데이터 표준 변경 관리 프로세스
- 데이터 표준 변경에 따른 영향도 분석 프로세스
- 데이터 표준 준수 체크 프로세스
<-> 데이터 표준 정의 프로세스

120. 데이터 관리자(DA)의 담당업무
- 표준 준수여부를 체크하거나 검토
- 업무 담당자에게 변경작업 지시 후에 결과 확인
- 신규 및 변경사항에 대한 업무 범위 체크
<-> 전사 데이터 관리자(EDA) : 전사 관점에서 가이드 자문 및 방향 제시


### 4. 데이터 모델링
121. 데이터 모델링의 기본 원칙
- 커뮤니케이션 원칙 : 요구 사항은 모든 사람들이 이해할 수 있도록 명확하게 공표딤은 물론 최종 사용자 지향적으로 분명하게 파악되는 수준으로 작성되어야 한다.
- 모델링 상세화 원칙 : 데이터의 상세화 정도를 제시하고, 좆기이 사용하는 정보 구조의 '최소 공통 분모'를 제시해야 한다.
- 논리적 표현 원칙 : 모델은 물리적 제약조건 없이 비즈니스를 그대로 반영해야 한다. 즉, 논맂거 데이터 모델은 특정 아키텍처, 기술 또는 제품 등에 독립적이어야 한다.
<-> 솔루션 구체화 원칙

122. 참조 무결성 규칙
- 관계 실체의 모든 외부 식별자 값은 관련 있는 관계 실체에 주 식별자 값이 존재해야 한다.


123. 개체-관계 모델
- 모델의 단순성 때문에 현재 광범위하게 사용되고 있다.
- 확장된 개체-관계 모델은 서브타입을 포함한다.
- 서로 다른 뷰들을 하나로 통합할 수 있는 단일화된 설계안을 만들 수 있다.
<-> 연관과 상속의 개념을 통해 객체들을 연결한다.

124. 데이터의 특성
- 데이터는 조직과 기술에 비해 독립적이다.
- 데이터는 프로세스에 비해 안정적이다. 즉, 변화가 적다.
- 데이터는 여러 프로세스 또는 기능에서 사용된다.
<-> 데이터는 중복적이다.

125. 객체지향 모델링의 장점
- 재사용 코드와 같은 개념이 실제로 가능한 환경을 제공한다.
- 모든 비즈니스 규칙이 표현될 수 있는 유일한 환경을 제공한다.
- 프로세스와 데이터 모델링을 함께 운영한다.
<-> 데이터는 프로세스에 종속되어 운영된다. -> 논리 데이터 모델링의 개념을 잘 이해하는 분석가들은 데이터가 프로세스에 종속하지 않는 방식으로 데이터와 프로세스의 개념을 결합한다. 이것은 객제치향 모델링에 기반한 애플리케이션을 연구하고 이해하는 사람들이기 때문이다. 이것은 객체지향 모델링의 접근 방식에 대한 내용이다.

126. 논리 데이터 모델링
- 현실 세계에 실제로 존재하는 장표나 보고서, 데이터베이스 시스템 등과는 독립적으로 비즈니스에 존재하는 사실을 일반화 및 추상화하기 때문에 '논리'라는 단어를 사용한다. -> 논리 데이터 모델링이 현실 세계를 추상화기 때문에 사용한다. 개념화 기법을 적용하여 모델을 만드는데도 이유가 될 수 있다. 또한 현실의 물리적인 장표나 데이터베이스 같은 것이 실질적인 개념이 아니기 때문에 논리적(개념적)이라는 용어를 사용하는 것이다.
<-> 비즈니스에서 발생하는 사실을 중심으로 데이터 구조와 규칙을 파악하기 때문에 '논리'라는 단어를 사용한다.
<-> 데이터 모델러가 현실 세계의 비즈니스를 논리적으로 분석해 나가기 때문에 '논리'라는 단어를 사용한다.
<-> 시스템 구축을 위하여 기초적인 분석부터 시스템 설계까지 인간이 수행해야 할 일들을 실제 구현하지 않고 인간의 사고력으로 구현하기 때문에 '논리'라는 단어를 사용한다.

127. 사원에 대한 엔티티 식별자
- 사원번호

128. 관계형 모델 이론과 비관계형 모델 이론의 차이점
- 관계형 모델 이론은 데이터 중심의 분석 기법이고, 비관계형 모델 이론은 일반적으로 프로세스 중심의 분석 기법이다.
- 관계형 모델 이론은 데이터의 구조와 조작 및 무결성을 정의하고, 비관계형 모델 이론은 데이터의 구조와 조작을 정의한다.
- 관계형 모델 이론은 데이터를 집합적으로 처리를 요구하고, 비관계형 모델 이론은 데이터의 레코드 처리(한 건씩 처리)를 요구한다.
<-> 관계형 모델 이론은 비관계형 모델 이론에 비하여 데이터를 분석하는데 있어 우수한 분석 기법이다. X

129. 논리 데이터 모델링
- 논리 데이터 모델의 특징은 초기에 엔터티 사이가 다대다 관계, 순환 관계, 배타적 관계 등의 관계로 연결된 엔터티들이 많이 보인다.
- 논리 데이터 모델링은 프로세스 중심의 설계보다 데이터 중심 설계를 주로 사용한다.
- 논리 데이터 모델은 하나의 엔터티가 반드시 물리적으로 하나의 테이블이나 세그먼트가 되지 않을 수 있다.
<-> 논리 데이터 모델은 업무영역이 바뀌지 않아도 업무방식이 변경되면 반드시 설계변경이 이루어져야 한다. -> 잘 설계된 논리적 모델은 비록 업무방식이 바뀌어도 업무영역이 바뀌지 않는다면 설계 변경이 거의 발생하지 않는다.

130. 관계연산자
- Select(or Restrict) : 열에 의거한 행의 Subset
- Product : 두 관계 테이블 간의 행 조합의 묶음
- Division : 다른 관계 테이블의 모든 행에 대응하는 열을 제외한 열
<-> Insert : 행의 입력 -> 처리 연산자

131. 본질적 데이터 요구 사항, 데이터베이스 설계를 시작하기 위한 필수 사항
- 이름 : 모든 속성은 고유하게 식별할 수 있는 이름이 주어져야 한다.
- 명세 : 모든 실체는 명세가 있어야 하며, 명세는 모형을 검토하는 누구든지 그 실체를 정확히 해석할 수 있도록 해주어야 한다.
- 유형 : 속성은 두 가지 유형 즉, 키 속성 또는 비키 속성 중 하나로 구분되지 않으면 안 된다. 이 특성은 키 속성으로써의 역할 가능성보다는 실제 용도와 관련딘다.
<-> 도출 속성 : 데이터 모델링 팀은 업무 전문가의 참여 하에 도출 공식을 확립해야 한다. -> 도출 공식

132. 처리연산자
- 관계형 데이터베이스 : 집합적 조회(관계연산자)를 바탕으로 관계 테이블에 영향을 미치는 처리연산자 존재 ex) Update, Delete, Insert <-> Project(열의 subset)

133. 속성 이름 부여 규칙
- 속성 이름은 해당 속성에 의해 구체화된 논리적 개념을 현업에게 즉시 전달해야 한다. 그러므로 속성은 이름은 명료, 간결, 자명해야 한다.
- 모델러들은 논리 데이터 모형을 구축하고 있는 것이다. 물리적 특징들로 개념을 제한 또는 왜곡해서는 안 된다. 즉 물맂거 특성이 아닌 노리적 고려에 따라 속성 이름을 부여한다.
- 속성의 개념을 구체적이고 명확하게 정의하였다면 보편적인 용어를 적절히 결합한 복합명사를 만들어서 구체적인 표현을 할 수 있게 속성이름을 부여해야 한다.
<-> '최종학력', '최종이수학력'이라는 단어보다는 '학력'이라는 단어가 포괄적이로 여러 뜻을 함축성 있게 사용할 수 있으므로 속성명으로 더욱 적합하다. -> 누구나 같은 의미로 정확하게 뜻을 알 수 있는 단어를 사용해야 한다.

134. 실체 무결성 규칙
- 주 식별자(특정 행을 유일하게 인식하는 하나 이상의 열)는 Null 값을 포함하지 않는다.

135. 아크 관계의 특징
- 배타적 관계 = 아크 관계 : 어떤 엔터티가 두개 이상의 다른 엔터티의 합집합과 관계를 가지는 것
- 아크 내에 있는 관계는 보통 동일하다.
- 아크 내에 있는 관계는 항상 Mandatory거나 Optional이어야 한다.
- 어떤 엔터티는 다수의 아크를 가질 수 있다. 그러나 지정된 관계는 단 하나의 아크에만 사용되어야 한다.
<-> 아크는 여러 엔터티를 가질 수 있다. -> 아크는 반드시 하나의 엔터티에만 속해야 한다.(하나의 아크가 여러 엔터티를 가질 수 없다.)

136. 입력 규칙
- 관계형 데이터ㅔ이스 : 참조 무결성 규칙(입력 규칙, 삭제 규칙)
- Dependent : 대응되는 부모 실체에 인스턴스가 있는 경우에만 자식 실체에 입력을 허용한다.
- Nullify : 자식 실체 인스턴스의 입력을 항상 허용하고, 대응되는 부모 건이 없는 경우 자식 실체의 Foreign Key를 Null 값으로 처리한다.
- Customized : 특정한 검증 조건이 만족되는 경우에만 자식 실체 인스턴스의 입력을 허용한다.
<-> Default : 자식 실체 인스턴스의 입력을 항상 허용하고, 대응되는 부모 건이 없는 경우 자식 실체의 Primary Key를 지정된 기본값으로 처리한다. -> Foreign Key를 지정된 기본값으로 처리한다.

137. 속성을 검증하는 작업
- 원자단위 검증 : 사물의 본질을 이루는 고유한 특성이나 성질이 속성이다. 즉, 속성은 독자적인 성질을 가져야 한다.
- 유일값 검증 : 속성에서 관리되어야 할 값이 반드시 단 하나만 존재해야 한다는 것이다.
- 추출값 검증 : 속성이 원천적인 값인지 다른 속성에 의해 가공되어서 만들어진 값인지를 검증해야 한다.
<-> 속성 후보 선정 : 구 시스템 문서자료, 현업 장표 및 보고섯, 타 시스템, 전문서적 및 자료 등에서 속성 후보를 선출해야 한다. -> 속성의 검증에 관련된 것이 아니고 속성 후보를 다양한 경로를 통해서 좋은 속성 후보를 확보하는 방법

138. 데이터 무결성과 관계된 사항
- 실체 무결성, 연쇄 작용, 참조 무결성, 영역(속성) 무결정, 정규화
<-> 인덱스 : 수행 성능의 향상 기법

139. 엔터티 검증
- 엔터티의 개념을 확실하게 모델러들이 정립해야 한다.
- 새로운 목적 시스템에서 관리하고자 하는 대상 집합이 있는지 확인해야 한다.
- 엔터티에 가로(속성)와 세로(개체)를 가진 면적(집합)을 가진 속성이 존재하는지 확인해야 한다.
<-> 엔터티 후보를 우선적용 대상별로 분류하여 모델링의 골격에 해당하는 주요 엔터티를 먼저 도출하여 명확히 정의함으로써 모델링의 기초를 단단하게 한다. -> 모델링을 순차적으로 접근해 가야할 형태별로 분류하는 이유

140. 인사관리정책 ERD
- 사원이 대학 학위를 미취득 했을 가능성이 있으므로 '사원'과 '사원취득대학학위' 사이에 사원 쪽을 점선(선택적)으로 표시해야 한다.

141. 데이터 모델링 단계
- 개념 모델 단계 : 현행 시스템의 프로세스와 데이터베이스를 분석하여 분류 가능한 업무를 분석하는 단계, 핵심 엔터티를 도출하고 그들간의 관계를 정의하는 단계
- 논리 모델 단계 : 업무에서 필요로 하는 모든 엔터티와 특성을 정의하는 단계
- 물리 모델 단계 : 논리데이터 모델을 기반으로 특정 DB에 맞도록 스키마를 설계하는 단계
<-> 개괄 모델 단계

142. 속성의 정의
- 실체 : 구별 가능한 사람, 장소, 물건, 행위 또는 개념 등에 대하여 정보가 유지되어야 하는 것, 다른 것과 구별되어 식별될 수 있는 사물
- 속성 : 더 이상 분리되어지지 않는 단위 값, 실체를 서술하며 양을 계수화하고 자격을 부여, 분류하며 구체적으로 기입하는 정보항목

143. 식별자
- 식별자는 하나 또는 그 이상의 개체 속성으로 구성된다.
- Barker 표기법은 식별자를 '#'로 표현한다.
- 직원 인스턴스인 경우 봉급이나 입사일은 식별자가 될 수 없다.
<-> 식별자와 키는 일치성을 가지며 식별자는 테이블을 위한 것이며 키는 개체가 가진다. -> 식별자는 개체를 위한 것이며, 키는 테이블이 가진다.

144. 

### 5. 데이터베이스 설계와 이용
261. OLTP 시스템 데이터 모델
- 고객번호는 고개 테이블 식별자로 Primary Key 생성
- 고객 실명 확인으 위해 주민등록번호를 후보키로 정의되었다. 이에 따라 주민등록번호에 Unique Index를 생성
- 주문 테이블에는 성능을 고려하여 고객 번호에 인덱스를 생성하고 참조 무결성 조건은 프로그램으로 구현
<-> 배송 테이블의 수령 고객번호는 참조 무결성을 위해서 NOT NULL Constraints를 생성 -> NULL 허용

262. 도메인 도출하여 영역 무결성 설계
- '수량', '배송수량' 등은 숫자 타입으로 초기값을 '0'으로 지정
- 할인율은 소수점 이하 2자리로 제한
- '처리상태', '배송완료여부' 등은 상태에 따른 코드를 반드시 정의하여야 하므로 NOT NULL Constraints를 생성
<-> 조회 조건으로 많이 사용되는 '주문일', '배송일' 등은 날짜 도메인으로 반드시 Date 타입으로 설계 -> 비교 연산, 조회 조건에 빈번히 사용되므로 문자 타입을 이용

263. 참조 무결성 구현 방안
- 삭제 참조 무결성은 '주문'이 삭제되면 '주문내역'도 연쇄적으로 삭제하도록 데이터베이스 기능을 적용한다.
- '주문내역'의 '주문상품번호'는 NULL 값을 허용한다.
- '주문'에는 반드시 '고객번호'가 있어야 하므로 주문 등록 시에 '고객'을 생성한다.
<-> '주문'이 없는 '주문내역'이 존재할 수 있으므로 응용 프로그램에서 사용자에게 경고 다이얼로그로 등록여부를 확인하고 주문 내역을 등록 -> 참조 관계에서 반드시 주문은 주문내역을 갖고 있어야 한다.

264. 인덱스 생성후보 도출
- 상품명, 고객명은 빈번히 조회 조건으로 사용되므로 인덱스를 생성한다.
- 참조 칼럼은 FK 제약조건을 생성하지 않더라도 조인 대상이 되므로 인덱스를 생성한다.
- 주문일 + 처리상태는 주문 기간에 따른 상태를 조회하는 경우가 많으므로 후보로 적당하다.
<-> 주문.처리상태, 배송.배송완료여부, 고객.고객등급 등은 카디널리티를 고려했을 때 비트맵 인덱스를 사용하여 조회 속도를 향상시킨다. -> OLTP 업무를 위한 데이터 모델이므로 비트맵 인덱스를 사용하는 것으 바람직하지 않다.

265. 테이블
- 데이터 값의 순서에 관계없이 데이터를 저장하는 테이블을 Heap-Organized Table이라 한다.
- Partitioned Table은 큰 테이블을 논리적인 작은 단위로 나눈 것으로, 운용적인 측면에서 대용량I/O성능, 가용성, 확장성 등을 도모할 수 있는 장점을 가진다.
- External Table은 파일 테이블을 일반 테이블 형태로 이용할 수 있으며, 데이터웨어하우스(DW)-ETL 작업 등에서 유용하게 사용할 수 있다.
<-> Clustered Index는 일반 테이블의 Clustering Factor를 향상시키기 위해서 B-Tree와는 다른 Tree 구조로 데이터 페이지를 저장한다. -> Clustered Index는 키갓의 순서로 데이터가 저장되며, B-Tree 구조의 Leaf Node에 데이터 페이지가 존재한다. 인덱스를 통한 액세스보다 접근 경로가 단축되므로 소량 데이터의 랜덤 액세스가 유리하다.

266. 칼럼이 서로 참조 관계일 경우 데이터 타입이나 길이가 다르면 DBMS 재부적으로 변형 실시한 후 데이터의 비교 연산
- 양쪽 모두 CHAR 타입인 경우 두 칼럼의 길이를 비교하여 길이가 짧은 쪽 칼럼에 공백을 추가하여 길이를 동일하게 한 후 비교 연산을 수행한다.
- 문자열 비교에서 어느 한쪽이 VARCHAR 타입이 있는 경우에는 각각의 문자를 비교하여 서로 다른 값이 나타나면 문자 값이 큰 칼럼이 크다고 판단하고 비교를 종료한다.
- 각 문자타입이 상수값과 비교될 때는 결정되어 있는 칼럼의 데이터 타입과 같도록 변환된 후에 비교 연산을 수행한다.
- NUMBER 타입과 CHAR 타입을 비교할 경우에는 CHAR 타입을 NUMBER 타입으로 변환한 후 비교연산을 수행한다. -> CHAR 타입을 NUMBER 타입으로 변환하여 비교 연산을 수행한다. 만약 CHAR 타입을 NUMBER 타입으로 변환이 불가능할 경우 NUMBER 타입을 CHAR 타입으로 변환한다.

267. 논리적 데이터베이스 설계 시에 고려할 사항
- 대용량 테이블은 관리적인 용이성을 위해서 독립적인 테이블스페이스를 지정해야 한다.
- NUMBER 타입과 CHAR 타입을 비교할 경우 NUMBER 타입을 CHAR 타입으로 변환 후 비교를 수행한다.
- 임시 세그먼트는 분류 작업이 진행되는 동안 데이터베이스 내부에서 객체가 만들어지는 동적 특성을 가지고 있기 때문에 독립적인 공간을 사용하는 것이 좋다.
- 테이블과 인덱스는 연속적으로 액세스가 발생하기 때문에 동일한 공간에 배치해야 한다. -> 테이블과 인덱스는 분리하여 저장하는 것이 I/O의 병목을 치소화할 수 있는 길이다. 즉, 동시간대에 I/O가 발생하는 것은 분리하고 다른 시간대에 I/O가 발생하는 것은 같은 공간에 배치하도록 한다. 인덱스와 테이블은 액세스하는 개별 주체에서 보면 순차적으로 액세스하지만 타 시스템의 입자에서는 항상 동일 시간대에 액세스가 발생할 수 밖에 없다. 따라서 가능하다면 둘을 분리하여 저장하는 것이 좋다.

268. 무결성 확보 방안
- 무결성 종류애 따라 장, 단점이 존재하므로 선택적인 적용이 필요하다.
- 트리거는 이벤트가 발생할 때 저장된 비즈니스 로직을 통해 복잡한 무결성 조건을 처리하는데 유리하지만 트랜잭션이 실패할 확률이 높아지는 단점이 있다.
- 데이터베이스 제약조건 기능을 사용하면 대부분의 기본적인 DB 요건은 쉽게 무결성을 유지할 수 있다.
<-> 데이터의 정확성, 일관성, 유효성, 신뢰성 등을 위한 무효 갱신으로부터 데이터를 보호하기 위해 데이터베이스에서 모든 무결성 제약이 정의되어야 한다. -> 데이터베이스에서 모든 무결성 제약을 정의할 수는 없으므로 복잡한 규칙에 의해 데이터 상호 간에 유지해야 할 정합성은 응용프로그램 내에서 처리를 해야 한다.

269. 클러스터 인덱스
- DB2, SQL Server, Sybase ASE 등에서 지원하고 있는 구조로 테이블 행의 물리적인 순서가 인덱스 키 값과 동일하다.
- 클러스터 인덱스가 만들어질 때 구조적으로 데이터 페이지의 개편이 일어나야 하므로 많은 오버헤드가 발생한다.
- 일반 테이블보다 데이터를 더 빠르게 액세스할 수 있다.
<-> 데이터 페이지의 Split 발생 가능성이 매우 낮다. -> 행의 길이가 페이지 사이즈보다 큰 경우에는 Split 현상이 발생한다.

370. OLTP 환경에서 주로 사용되는 B-Tree 인덱스의 특징
- 인덱스를 생성한 칼럼 순서로 정렬되어 있다.
- 인덱스를 생성한 칼럼을 가공하면 인덱스를 사용할 수 없다.
- 분포도가 나빠지면 수행속도가 저하된다.
<-> 대용량 데이터의 입력, 수정, 삭제 등에 적합하지 못한 저장 구조이다. -> 인덱스의 자료 구조 중 대용량 데이터의 입력, 수정, 삭제에 가장 적합한 구조

271. 테이블스페이스
- 데이터와 인덱스를 별도의 테이블스페이스로 정의하고, 정의된 테이블스페이스는 각각의 데이터파일을 지정하여 I/O 분산을 유도한다.
- 테이블스페이스는 백업단위나 공간확장단위의 물리적인 파일크기를 적정하게 유지하기 위해서 필요하다.
- LOB 타입 데이터에는 독립적인 테이블스페이스를 할당한다.
<-> 테이블스페이스는 논리적인 단위이며, 데이터 파일은 물리적인 저장 공간이다.

272. 동일한 집합의 SQL문으로 가장 효과적인 것
- 일대다 관계에서 M쪽에 존재하는 1쪽 집합을 구한 결과
    - select code, type from tab1 x where exists (select 1 from tab2 y where y.code = x.code)
- 내부적으로 SORT 연산을 수행하게 되어 비효율적
    - select x.code, x.type from tab1 x, tab2 y where x.code = y.code groupby x.code, x.type
    - select distinct x.code, x.type from tab1 x, tab2 y where x.code = y.code
    - select code, type from tab1 x where x.code in (select code from tab2)

273. 인덱스 후보
- cdate BETWEEN :v1 and :v2 and dept = :v3
- dept in (:v1, :v2, :v3) and cdate = :v_date
- cdate = :v1 and dept = :v2 and status = 'Y'
- dept :v1 and status = 'N'
- 등치(=) 조건으로 사용되는 칼럼을 선행조건으로 해야 한다. 인덱스 선행 칼럼이 범위 조건이면 Range Scan 일량이 증가한다. 따라서 dept + cdate 칼럼이 후보이다.

274. 인덱스 전략 수립 시에 고려할 사항
- 단일 칼럼의 분포도가 양호하다면 인덱스 간의 변별력이 생길 수 있도록 단일 칼럼 인덱스를 생성하는 것이 좋다.
- 결합 인덱스는 선행 칼럼이 등호로 비교되지 않으면 인덱스를 사용하지 못하므로 선두 칼럼들은 항상 등호 조건으로만 사용해야 한다. -> 결합 인덱스는 선행 칼럼이 등호로 비교되지 않으면 인덱스를 사용하지 못한다. 그러나 선두 칼럼들을 항상 등호 조건으로만 사용하게 되면 인덱스의 수가 많아지므로 등호 조건이 아니더라도 항상 사용되는 칼럼인 경우에는 선두 칼럼으로 사용할 수 있으며, 논리합 연산자나 SUB-QUERY를 사용하여 선두 칼럼을 등호 조건으로 변경하게 되면 등호를 사용한 것과 동일한 효과를 얻을 수 있다.
- 동일한 조건인 경우에는 분포도가 좋은(변별력이 있는) 칼럼을 선행 칼럼으로 정의한다.
- 액세스 경로를 단축하기 위해 정렬 등에 사용되는 칼럼을 적절하게 후보 칼럼으로 활용할 수 있다.

275. 접근경로를 만족할 수 있는 최적화된 인덱스
- 결합 인덱스에서 칼럼의 순서는 항상 사용되는 칼럼 > 등치조건 > 분포도 > 정렬 순으로 정의된다. -> 발생일자 + 발생부서 + 구매고객번호
- 발생일자=, 발생부서(like), 마감여부= : Usage 20, 발생부서 -> 매출발생부서(18개)
- 발생부서=, 발생일자(between) : Usage 多, Loop Query, 일자범위는 주로 1주일 이내
- 발생부서(like), 발생일자(>=), 구매고객번호= : Usage 5, 주로 최근 1주일
- 구매금액(>=), 발생일자(between) : 12, 일자범위는 주로 1주일 이내
- 마감여부 : 평균 11만, 최대 12만 최소 150
- 발생일자, 발생부서 : 평균 15, 최대 1000, 최소 1
- 구매고객번호, 발생일자, 발생부서 : 평균 3, 최대 10, 최소 1

276. SQL의 전체 매칭도 합
- where col1 = 10 and col2 = 5 and col3 = 6, Matching Index : 3
- where col1 = 10 and col2 = 5 and col3 > 6, Matching Index : 3
- where col1 = 10 and col2 > 5 and col3 > 6, Matching Index : 2
- where col1 < 10, Matching Index : 1
- where col2 = 5 and col3 = 6, Non Matching Cluster Index Scan : non 
- where col4 < 10, Non Matching Cluster Index Scan : non
- where col1 = 10 or col1 = 20, Matching Index : 1
- where col1 in (10, 20) and col2 =5, Matching Index : 2

277. 분산 설계
- 상품 테이블의 모든 데이터를 대상으로 분할하여야 한다.
- 분할된 상품은 전체 집합으로 재구성될 수 있어야 한다.
- 수평 분할하여 분산된 테이블을 통합하여도 식별자가 중복되지 않아야 한다.
<-> 수직 분할하여 위치 투명성을 제공하여야 한다. -> 동일한 속성을 가진 상품을 지역적으로 분산하여 관리하는 수평분할 설계가 요구된다. 수직분할은 칼럼을 기준으로 분할되므로 상이한 속성을 가질 경우에 적용된다.

278. 저장 공간 설계
- 소규모 시스템이지만 데이터 특성과 업무활용 특성을 고려하여 복수 개의 테이블스페이스로 설계하였다. -> DISK I/O 분산을 위해서 테이블과 인덱스는 테이블스페이스를 분리하고 물리적인 DISK를 분리하는 것이 바람직하다.
<-> DISK I/O 분산을 위해서 동일한 업무의 테이블과 인덱스를 하나의 테이블스페이스로 설계하였다.
<-> 저장용량 설계는 용량분석, 디스크 용량산정, 테이블스페이스 용량산정, 오브젝트별 용량산정 순으로 진행하였다. -> 용량분석, 오브젝트별 용량산정, 테이블스페이스 용량산정, 디스크 용량산정 순
<-> 소규모 시스템인 점을 고려하여 백업 및 복구 작업의 편의성을 위해서 단일 Raw Device로 구성하였다. -> Raw Device는 백업 및 디스크 구성 변경에 어려움이 존재하므로 소규모 시스템인 점을 감안하여 Cooked Device를 사용하는 것이 바람직하다.

279. 분산 설계 방식
- 테이블 위치 분산은 전역적으로 테이블이 유일하게 존재한다.
- 테이블 분할은 수직분할, 수평분할 방법이 있다.
- 데이터 분산은 기술적인 요소를 반영하여 설계되어야 한다.
<-> 분산 설계는 복제에 의한 데이터 중복을 허용하지 않는다. -> 복제 분산은 동일한 테이블을 복수 서버에 생성하는 것으로 부분 복제, 광역 복제 등의 방법이 있다.

280. 인터넷 쇼핑몰 테이블 설계
- 90% 이상의 테이블을 Heap-organized Table로 설계했다.
- 주문이 하루 10만건 이상 발생했을 때, 데이터 보관주기를 1년으로 정했다. 1년이 경과하면 데이터가 삭제되는 특성이 있어서 Partition Table로 설계했다.
- 주기적으로 신용 및 결제정보를 카드사, 금융기관 등에서 SAM파일을 통해 제공받고 있다. 이를 데이터베이스에 로드하기 위해 External Table로 설계했다.
<-> 게시판은 동시에 많으 사람들이 조회하므로 식별자 칼럼과 CLOB 타입의 게시글 칼럼 이외에 4개의 칼럼으로 구성되었다. 해당 테이블의 빠른 응답속도를 보장하기 위해서 Index-organized Table로 설계했다. -> Index-organized Table은 키 값 또는 인덱스 값의 순서대로 데이터가 저장되는 구조로서 인덱스를 이용한 테이블 액세스보다 접근경로가 단축되므로 소량 데이터에 대한 랜덤 액세스에서 성능이 탁월하다. 게시글 컬럼은 대량 데이터 타입인 CLOB 타입이나 VLOB 타입 등을 사용하여 데이터 체인이 발생할 수 있으므로 Index-organized Table로 설계하는 것은 바람직하지 않다.

281. 보안 설계
- 패스워드는 데이터 및 프로그램 접근 권한을 확인하기 위해 요구한다.
- 접근 통제는 신분, 역할, 위치, 시간, 서비스 제한 등의 요건을 이용하여 설계한다.
- 데이터 접근 통제 모델은 주제, 객체, 규칙 간의 상관관계를 정의하는 것이 기본 모델이다.
- 데이터베이스 보안은 비인가된 자를 대상으로 원하는 작업을 하기 위해서 필요한 자원에 대한 허가를 설정하는 것이다.

282. 분산 설계 방식
- 자신의 데이터를 지역적으로 제어하여 원격 데이터에 대한 의존도를 감소시키며, 단일 서버에서 불가능한 처리를 기존 시스템에 서버를 추가하여 점진적으로 증가시킬 수 있는 구조로 분산 데이터베이스 환경을 구축하고자 한다.
- 각 서버에서 필요한 데이터나 구조가 다를 경우에는 완전성, 재구성, 상호중첩내재 등의 분할 규칙을 적용하여 분할해야 한다.
- 분할된 것은 관계 연산자를 사용하여 원래의 전역 실체로 재구성이 가능해야 한다.
- 테이블이 전역적으로 중복되지 않을 경우에는 테이블 구조의 변경 없이 서버별로 분산시킨다.
<-> 수직 부날은 식별자가 중복되지 않아야 한다. -> 수직 분할은 칼럼을 기준으로 분할을 하기 때문에 식별자를 제이한 칼럼의 중복이 발생되지 않아야 한다. 식별자가 중복되지 않아야 하는 분할 방식은 수평 분할이다.

283. 보안을 강화하기 위한 접근 통제 방법이나 기법
- 터미날 혹은 네트워크 주소 등 확인이 가능한 접근 위치나 경로만 접근을 허용한다.
- 뷰를 사용하여 데이터 접근을 이중화한다.
- 일과 시간, 마감시간 등 특정 시간에 대하여 접근을 허용한다.
<-> 강제 통제 접근 제어 기법을 사용하여 수정 및 등록 시에 사용자 등급이 기록하고자 하는 데이터 객체의 등급보다 높은 경우에만 접근을 허용한다. -> 강제 통제는 높은 등급의 데이터가 사용자에 의해 의도적으로 낮은 등급 데이터로 쓰여지거나 복사되는 것을 방지하기 위해서 사용자 등급과 객체 등급이 같은 경우에만 허용된다.

284. 데이터베이스 서버의 시작과 종료
- 데이터베이스를 사용하기 위해서는 권한을 가진 데이터베이스 관리자가 DBMS 인ㄴ스턴스를 시작해야 한다.
- 데이터베이스가 마운트되더라도 데이터베이스는 여전히 닫힌 상태이며 데이터베이스 관리자만이 액세스할 수 있다.
- 데이터베이스 서버 종료는 데이베이스 닫기, 마운트 해제, 인스턴스 종료 순으로 진행된다.
<-> 인스턴스 시작은 매개변수 파일을 읽어 초기화 매개변수 값을 결정하고, 데이터베이스 정보를 위해서 사용되는 메모리 공유 영역을 할당한 뒤 자동 복구 작업, 미확정 분산 트랜잭션 해결 작업을 수행한다. -> 자동 복구 작업, 미확정 분산 트랜잭션 해결, 읽기 전용 모드의 보수작업 등은 데이터베이스 열기 단계에서 수행되는 작업들이다.

285. 데이터베이스 버퍼 액세스
- 가장 먼저 사용자 프로세스에서 요구한 데이터가 데이터베이스 버퍼에 있는지 검색한다.
- 요청한 데이터가 데이터베이스 버퍼에 없다면 데이터 파일에서 해당 데이터를 읽어 메모리에 보관한다.
- 데이터베이스 버퍼 크기는 데이터 요구에 대한 적중률에 영향을 준다.
<-> 사용자 프로세스가 전체 테이블을 스캔한 경우에는 테이블 블록을 버퍼로 읽어 들여 LRU 목록의 MRU 끝에 놓고 장시간 보관한다. -> 사용자 프로세스가 전체 테이블을 스캔할 경우에는 테이블 블록을 버퍼로 읽어 들여 LRU 목록의 끝에 놓는다. 전체를 스캔하는 테이블은 더 자주 사용되는 블록이 남아있도록 신속하게 제거한다.

### 6. 데이터 품질 관리 이해
341. 사용자 활용 관리
- 사용자의 요구에 적합한 형태의 서비스를 제공하고 있는지에 대해 확인함으로써 고객의 서비스 만족을 도모하는 작업
- 서비스 만족에 대한 검토는 신규 시스템 개발 내역과 변경 처리 내역에 대한 내역뿐만 아니라 서비스 되는 모든 시스템애 대한 분석이 정기적/비정기적인 계획을 통해 이루어져야 한다.

342. 데이터 품질 관리 프로세스를 정의하는 기준
- 정의된 데이터 품질 관리 프로세스는 데이터 관리 원칙에 맞게 정의되어야 한다.
- 각 기업의 기존 프로세스에 대한 특성을 고려하여 정의하고, 정의된 프로세스는 데이터와 관련된 모든 요소가 빠짐없이 관리될 수 있어야 한다.
- 데이터 품질 관리 프로세스에는 기존의 타 프로세스(변화 관리, 프로젝트 관리 등)와 상호 연관관계가 명확하게 정의되어서 적용에 문제가 없어야 한다.
<-> 각 기업의 데이터 품질 관리 프로세스를 지원하고 담당할 담당자와 조직을 정의하고, 데이터 관리 원칙에 준하여 데이터 관리 프로세스 목록을 도출한다. : 메인 프로세스를 정의하는 방법과 데이터 관리 조직에 대한 설명이다. 데이터 관리 조직은 메인 프로세스를 정의하는 기준에 포함되지 않는다.

343. DA 담당자의 역할
- 사업계획을 바탕으로 기업 데이터 확보 계획을 정의한다.
- 확보된 데이터를 효과적으로 관리, 유지하기 위한 체계를 정의한다.
- 데이터베이스 품질과 관련된 작업을 원활하게 수애하기 위한 교육 체계를 수립한다.
<-> 사용자 표준화 요건을 수렴한 후에 각 표준화 요소에 대한 전사 표준을 정의한다.

344. 데이터 관리 정책 수립
- 사업 계획에 기반을 둔 기업의 비전과 목표를 달성하기 위해 필요한 데이터 확보 계획과 확보된 데이터를 효과적으로 관리, 유지하기 위한 체계 및 계획을 정의하는 작업

345. DA 담당자가 고려해야 할 사항
- 추출된 모든 단어의 종류와 유형을 분류하여 업무 정의 및 용도를 고려한다.
- 새로운 업무를 정의할 때 참조할 수 있어야 한다.
- 일상적인 단어를 사용하여 일반인도 해당 단어의 의미를 이해할 수 있어야 한다.
<-> 표준 단어는 업무에 의존적인 단어 중에서 추출하고, 최대한 약어 사용을 권장한다. : 표준 단어는 지나치게 업무에 의존적이거나 방언을 사용해서는 안되며 약어의 사용도 최소화해야 한다.

346. 데이터 표준의 관리 활동
- 표준의 적용은 신규 개발 시점에서 이루어지고 기존 시스템과 중복 표준이 허용될 수 있다.
<-> 데이터베이스 설계와 개발을 지원하고 전사적 데이터 표준의 사용 및 재사용을 통해 시스템 간의 상호운용성, 데이터 공유, 시스템 통합, 비즈니스 프로세스 개선 등을 지원한다. -> 데이터 표준의 관리 목적
<-> 데이터 표준은 현업 의견이 적극 반영되어야 하며 업무의 혼동을 줄이기 위하여 관습적으로 사용되는 용어를 가급적이면 모두 수용하는 것이 바람직하다. -> 조정 필요
<-> 표준 관리 대상 및 적용 대상이 많으므로 표준화 도구의 사용은 필수이며, 이를 기반으로 하는 표준 데이터 관리의 자동화가 무엇보다 중요하다. -> 필수 X

347. 표준 단어 사전 정의
- 기존 데이터 모델 및 용어집을 통해 해당 기관에서 사용되고 있는 모든 단어를 추출하고 추출된 단어는 단어 종류와 유형을 분류하고 업무 정의 및 용도를 고려하여 표준 단어 정의

348. 표준 변경 영향도 평가
- 표준의 변경 시에는 기존 테이블이나 칼럼에 영향을 미치므로 해당 표준의 변경으로 인해 변경이 필요한 테이블 및 속성, 기타 요소들을 파악하고 해당 FDA/Modeler에게 해당 작업을 요청하는 일련의 작업

349. 요구 사항 관리
- 외부 인터페이스 요건, 기능 개선 요건, 성능 개선 요건, 보안 개선 요건

350. 보안 개선 요건
- 중요 데이터에 대한 훼손, 변조, 도난, 유출에 대한 물리적 접근통제 및 사용통제

351. 표준 코드 선정 기준
- 표준 코드에는 각 산업별 법, 제도에서 공통적으로 사용하는 코드 포함
- 데이터에 대한 이해력을 높이고 코드 관리를 용이하게 하기 위해서는 기업 자체적으로 코드를 정의해 사용하는 방법보다 표준화 기구나 정부 빛 공공기관에서 정의한 코드를 활용하는 것이 더 효과적이다.
- 코드는 유일하게 정의되어야 한다. 동일한 내용의 코드가 중복되어 사용될 경우에는 전사 차원의 데이터가 불일치하는 심각한 문제를 야기할 수 있다.
<-> 복잡하고 중요한 데이터는 각각 의 고유성을 지녀야 하므로 코드화가 힘든 항목이 대부분이며 데이터의 정보 분석은 불가피하게 수작업과 전문가의 확인을 필요로 한다.

352. 데이터 품질 관리의 범위
- 현재 운영되고 있는 시스템의 데이터 모델에 사용된 속성명과 칼럼명을 현행화한 후에 용어 사전 관리
- 현재 데이터베이스에 구현된 테이블 중에서 데이터 모델이 없는 것을 발견하고 데이터베이스 카탈로그 정보를 리버스하여 물리 데이터 모델 작성
- 정부 산하기관에서 발표한 데이터 참조모델 자료를 참조하여 기업 실정에 맞는 데이터 아키텍처 구축
<-> DBA 인력에게만 의존하여 데이터 관리 -> 데이터 관리 원칙을 문서화하여 관리하고, 프로세스를 정의하며, 데이터 관리 담당자 선정 및 담당자별 역항르 명확하게 정의하여 데이터 관리 수행

353. 데이터 참조 모델
- 업무 영역별, 주제 영역별 표준 데이터 집합, 관리 항목들이 표기되어 재사용이 가능한 데이터 모델 정의하는 작업

354. 표준과 연관된 대상들
- 표준 코드 : 기관이나 기업에서 자체적으로 정의하여 사용하는 것보다 표준화기구, 정부, 공공기관 등에서 정의한 코드를 재사용하는 것이 효과적
- 용어 : 기업의 업무 범위 내에서 약어를 사용하거나 내부에서 별도로 정의하여 사용할 수 있다.
- 도메인 : 지나치게 일반화하여 정의하기보다는 업무의 특성을 충분히 반영할 수 있도록 선언하여 관리한다.
- 도메인 : 여러 개의 하위 도메인(복합 도메인)으로 구성되거나 하나의 도메인이 여러 개의 도메인에 중복적으로 사용될 수 있다.

355. 데이터 흐름 관리
- 소스 데이터(문서, Text, DB 등)를 수기로 생성하거나 추출, 변환, 적재를 통해 생성하여 타깃 데이터베이스에 저장하고 가공하는 것

357. 서로의 연관성 가장 적은 것
- 데이터 추출요건 검토, 소스 데이터 분석, 설계, 검증, 모듈 반영, 모니터링
<-> 데이터 흐름 기준 도출

358. 핵심 데이터
- 회사의 고객, 프로세스, 시장환경, 재무정보 등에 직접적으로 영향을 미치는 중요성이 높은 데이터

359. 관리 데이터
- 사용 관리 데이터 : 데이터베이스의 활용 가치와 사용자의 만족도를 극대화하기 위해서 필수적으로 관리되어야 할 데이터
- 장해 및 보안 관리 데이터 : 데이터베이스의 정상적인 상태 유지나 효과적인 사용을 방해하는 사건을 사전에 예방하거나 사건 발생 시에 신속한 복구가 이루어질 수 있도록 하기 위해서 관리되어야 할 데이터 의미
- 흐름 관리 데이터 : 임의의 정보시스템 데이터를 다른 정보시스템으로 이동할 때 소스데이터와 타깃 데이터 간의 매핑 정보를 관리하는 데이터 의미
- 품질 관리 데이터 : 데이터의 정합성 확보 및 데이터 품질의 유지, 개선을 위해서 기본적으로 관리되어야 할 데이터 의미, 데이터의 비효율적 사용을 예방하고 운용 중에 발생할 수 있는 데이터의 부정합성으로 인해 데이터의 품질저하를 예방할 수 있으므로 운용 시스테 전반의 데이터를 고품질로 유지할 수 있다.

360. 성격이 가장 다른 데이터
- 사용 관리 데이터, 장해 및 보안 관리 데이터, 성능 관리 데이터, 흐름 관리 데이터, 품질 관리 데이터
<-> 사용자 관리 데이터

361. 장해 및 보안 관리 데이터
- 데이터베이스를 평가하여 중요도를 결정
- 백업 및 복구 절차를 확립하고 주기적으로 교육
- 데이터베이스에 대한 보안 규정 수립하고 주깆거으로 교육 및 홍보
<-> 성능 측정 기준을 정립하고 해당 기준은 모두 정량화 : 성능 관리 데이터

362. 표준 데이터
- 데이터에 대한 이해도 증가, 의사소통의 원활한 진행, 데이터 통합을 수월하게 진행하는데 효과가 나타나는 데이터

363. 데이터
- 사용 관리 데이터 : 월별로 데이터베이스 사용상의 문제점 개선 요구 분석
- 장해 및 보안 관리 데이터 : 중요도에 따라 일별, 주별, 월별로 백업할 데이터 분류
- 성능 관리 데이터 : 성능 측정 기준을 정립하고 그 기준은 모두 정량화
<-> 원천 데이터 : 원천 데이터에 대한 접근 권한과 생성, 변경, 소멸 등의 규칙 정의

364. 개념 데이터 모델에 대한 정의와 관리 기준
- 업무 요건을 충족하는 데이터의 주제 영역과 핵심 데이터 집합을 정의하고 상호 간의 관계를 정의한 모델
- 기업의 업무 특성에 적합한 주제 영역과 핵심 데이터 집합과 관계를 정의하며 주제 영역을 통해 전체 업무 범위와 업무 구성 요소를 확인할 수 있다.
- 향후에 정의하게 될 상세 논리 데이터 모델과 물리 데이터 모델의 데이터 구조적 연결정보를 지원한다.
<-> 개괄 데이터 모델 : 데이터 영역과 데이터 집합을 **업무 영역에 국한하지 않고** 전사적 관점에서 정의하는 것이다. 각 데이터 영역은 다른 데이터 영역과 관계를 가질 수 있으며 기업의 이익 관점이 아닌 공익적인 관점에서 공통으로 사용되는 속성을 보다 원시화된 형태의 수준으로 정의할 수 있다. 또한 데이터 구조의 세부 관리 대상은 개별적 항목으로 관리하는 것이 아니라 ERD로 표현하여 관리해야 한다.

365. 모델 데이터의 관리기준
- 완전성 : 모델 데이터는 개념 데이터 모델, 논리 데이터 모델, 물리 데이터 모델, 데이터베이스와 같은 데이터 구조 각 단계 데이터 모델에 대한 모든 메타 데이터를 포함해야 한다.
- 일관성 : 모델 데이터는 단어, 용어, 도메인 및 데이터 관련 요소 표준을 준수해 정의해야 한다.
- 상호 연계성 : 모델 데이터는 데이터 구조를 입체적, 체계적으로 관리할 수 있도록 데이터 구조 각단계 데이터 모델간의 상호 연관 관계를 표현해야 한다.
- 최신성 : 모델데이터는 데이터 구조 각 단계별 데이터 모델과 업무 규칙은 물론, 실제 시스템에 구현된 물리 데이터와도 논리적으로 일치해야 한다.

366. 데이터 불일치 문제 방지
- 부모 테이블의 데이터가 삭제되면 해당 데이터를 참조하는 자식 테이블의 데이터가 함께 삭제되거나 혹은 자식 데이터가 존재하면 부모 테이블의 데이터는 삭제될 수 없다.
- 자식 테이블의 데이터 생성할 때 부모 테이블에 참조되는 데이터가 반드시 존재해야 한다.
- 부모 테이블의 키 데이터가 변경되면 참조하는 자식 테이블의 데이터는 같이 변경되거나 혹은 자식 데이터가 존재하면 부모 테이블의 키 데이터는 변경되지 못한다.
<-> 부모 테이블과 자식 테이블 간의 데이터 정합성을 위해서 DBMS에서 제공하는 트리거 사용을 권장한다. : 관계는 업무 규칙이므로 DBMS 수준에서 관리할 것인지 애플리케이션 수준에서 관리할 것인지를 먼저 결정해야 하며 트리거에 의한 자동 변경은 DBMs 오류 시에 추적의 어려움이 있으므로 최소화해야 한다.

367. 개념 데이터 모델
- 업무 요건을 충족하기 위해서 데이터의 주제 영역과 핵심 데이터 집합을 정의하고 관계를 정의한 모델

368. 핵심 엔티티
- 집합성, 식별성, 영속성
<-> 선택성 : 핵심 관계의 관리 기준

369. DA 담당자가 관심을 가져야 될 사항
- 완전성 : 모델 데이터는 개념데이터 모델, 논리 데이터 모델, 물리 데이터 모델, 데이터베이스 등의 데이터 구조의 각 단계 데이터 모델에 대한 모든 메타 데이터를 포함해야 한다.
- 일관성 : 단어, 용어, 도메인 및 데이터 관련 요소 표준 등을 준수해 정의해야 한다.
- 상호 연관성 : 데이터 구조를 입체, 체계적으로 관리할 수 있도록 데이터 구조의 각 단계 데이터 모델 간의 상호연관관계를 표현해야 한다.
<-> 모델 데이터는 정의된 소스와 타깃의 매핑 규칙을 준수하고, 위배되는 데이터에 대한 클린징 규칙도 정의되어 있어야 한다. : 흐름 관리 데이터의 유효성

370. 사용자 뷰 관리 기준
- 사용자 화면을 통해 처리되는 모든 작업 절차는 직관적이고 편리해야 한다.
- 화면을 통해 원하는 정보를 신속하고 정화하게 검색할 수 있도록 적정한 속도와 성능을 유지해야 한다.
- 출력물은 정보시스템을 통해 생성되는 산출물을 의미하며 여기에는 보고서, 장표, 전표 등은 물론 해당 출력물을 생성하는 응용프로그램까지 포함해야 한다.
<-> 사용자 뷰는 데이터 처리의 산출물로써 데이터 품질과 직접적 관련은 적을 수 있으나 사용자 만족도를 위해 사용자에게 제공되는 최종 산출물에 포함되어야 한다. -> 데이터 품질 관리의 전반에 걸쳐 수행한 작업의 결과물이며 사용자에게 제공되는 최종 산출물이다. 따라서, 데이터에 대한 만족도를 극대화하기 위해서는 사용자 View를 사용자가 요구하는 수준에 따라 개발, 관리되어야 한다.

371. 모델
- 데이터 참조모델의 정보 이용성 : 단순히 엔터티 간의 관계뿐만 아니라 엔터티와 엔터티 간의 정의, 엔터티의 데이터 관리 규칙, 속성 정의 등도 함께 저장하여 참조될 수 있도록 해야 한다.
- 논리 데이터 모델의 속성 일관성 : 하나의 소성은 하나의 데이터 유형을 가리키며 하나의 데이터만 관리한다.
- 개념 데이터 모델에서 주제 영역의 원자성 : 하나의 단위 주제영역은 가급적 다른 주제 영역의 엔터티, 관계 등의 영향을 받지 않는 엔터티의 모임이어야 한다. -> 기업의 업무 특성에 맞는 적합한 주제영역과 핵심 데이터 집합과의 관계 정의하여 모델 작성
- 물리 데이터 모델의 테이블 식별성 : 테이블 내의 레코드들은 하나 이상의 칼럼 데이터에 의해 구별 가능해야 한다.

372. 데이터 표준화 작업의 유의사항
- 정보시스템에서 사용되는 표준 단어 사전이란 기업이나 기관에서 업무상 일정한 의미를 갖고 있는 최소 단위의 단어를 정의한 사전을 말한다.
- 단어는 개별적이나 용어는 업무와 조직의 성격에 따라 그 조합이 달라질 수 있다.
- 표준 용어를 정의함으로써 기업 내부의 서로 상이한 업무 간에 의사소통할 경우, 용어 ㅔㄷ해나 이해 부족으로 유발되는 문제점을 최소화할 수 있다.
<-> 표준 단어를 정의함으로써 동일한 단어를 서로 다른 읨로 사용하거나 혹은 하나의 단어에 다양한 의미를 부여하여 사용할 수 있게 된다. : 방지 가능

373. 핵심 데이터
- 식별성 : 엔터티는 하나 이상의 속성으로 엔터티의 각 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있어야 한다.
- 사용성 : 엔터티는 업무 범위 내에서 반드시 사용되어야 하는 데이터 집합이다.
- 관계썽 : 엔터티는 반드시 다른 엔터티와의 관계가 존재해야 한다.
<-> 핵심 관계의 선택성 : 엔터티는 필수와 선택을 구별하여 표현할 수 있어야 한다.

374. 데이터 품질 관리 활동
- 개념 데이터 모델 : 업무 요건을 충족하는 데이터의 주제 영역과 핵심 데이터 집합을 정의하고 관계를 정의한다.
- 요구사항 관리 : 데이터를 비롯하여 관련 애플리케이션 및 시스템 전반에 걸친 사용자의 요구를 수집, 분류하여 반영한다.
- 표준 데이터 : 정보 시스템에서 사용되는 용어 및 도메인, 코드 등에 대해 공통된 형식과 내용을 정의하여 사용한다.
<-> 데이터 모델 관리 : 데이터 요구 사항 관리에 의해 변경되는 데이터 구조를 모델에 반영하고, 데이터베이스 시스템 구조와 동일하게 데이터 모델을 유지한다.

375. DA 담당자가 점검해야 할 항목(속성의 관리 기준)
- 원자성, 일관성, 무결성, 정보성
- 의미 있는 최소 단위까지 분할디어야 하며 하나의 속성은 동시에 여러 상태의 정보를 포함할 수 없다.
- 하나의 속성은 하나의 데이터 유형을 가리키며 하나의 데이터만 관리한다.
- 업무 내에서 의미 있는 범위 내의 상세화 수준이 결정되어야 한다.
<-> 엔터티의 영속성 : 현재 관리하고 있는 데이터 집합이거나 앞으로도 관리할 데이터 집합이다.

376. DA 담당자가 확인해야 할 사항
- 관련 지침이 쉽게 이해할 수 있도록 의미가 불분명하지 않은가를 확인한다.
- 관련 지침이 정책 수립에 필요한 모든 사항을 정의하고 있는가를 확인한다.
- 관련 지침과 규정 사이에 충돌이 발생하지 않는가를 확인한다.
<-> 관련 지침이 급변하는 시장 환경에 즉각적인 대응이 가능하도록 변경이 유연한가를 확인한다. : 데이터 관리 원칙은 데이터 아키텍처 원칙 변화에 의한 불가피한 경우를 제외하고는 쉽게 바뀌지 않도록 정의해야 한다.

377. 속성에 대한 관리기준
- 원자성, 일관성, 정보성
<-> 완전성

373. 인덱스
- 논리 데이터 모델에는 반영되어 있지 않으나 데이터의 접근 속도를 빠르게 하기 위한 데이터 저장소의 하나

374. 데이터 베이스 관리 프로세스의 순서
- 데이터베이스 생성, 백업주기 및 스케줄정의, 데이터베이스 백업 수행, 데이터 보안대상 선정

380. 데이터 흐름 개선 상세 업무 흐름
- 데이터 흐름 점검 기준 도출 : 데이터 오류의 치소화를 위해서 지속적인 품질 점검을 실시하여 관리되어야 할 기준을 도출하는 과정
- 데이터 흐름 점검 지표 생성 : 데이터 흐름 점검 기준별로(사용자가 설정한 품질 지표별로 X) 구체적인 데이터 흐름의 정합성을 체크할 수 있는 지표들을 도출한다. 각각의 지표들은 데이터 흐름에 대한 정합성을 체크할 수 있는 구체적인 데이터 이동 규칙들을 생성하고, 가능하다면 이것들이 시스템에서 실제로 스케줄링 되어 실행되고 주기적으로 체크될 수 있는 형태로 도출되어야 한다.
- 데이터 정합성 체크 : 데이터 흐름 점검 지표에 따른 구체적인 체크 모듈들을 실행하여 정합성을 체크한다.
- 흐름 오류 데이터 분석: 데이터 정합성 검증을 통하여 추출된 오류 데이터에 대한 분석을 수행하고, 오류의 원인분석 결과에 따라 데이터 관리의 각 요소에 적절한 조치를 수행한다.

381. 데이터 품질관리 요소
- 데이터 값, 데이터 구조, 데이터 관리 프로세스

382. 표준 단어 사전에 대한 관리 기준
- 표준성, 일반성, 대표성
<-> 업무지향성 : 정보시스템 구축 대상 업무 범위에서 사용하고 있거나 일반적으로 사용되는 사전적 의미의 단어 가운데에서 추출

383. 표준 용어
- 업무에서 자주 사용되는 단어의 조합
- 전사적으로 사용하는 엔터티와 속성을 대상으로 표준 단어 사전에 정의된 단어를 조합하여 정의
- 기업 내부에서 서로 상이한 업무 간에 의사소통이 필요한 경우, 이해 부족으로 유발되는 문제점 최소화할 수 있다.

384. 분석 데이터
- ETL 과정을 통해 생성되는 데이터, 기관이나 조직의 업무나 제반 활동을 신속하게 지원하기 위해 최신성과 정확성이 요구되는 것

385. 운영 데이터에 대한 품질 기준
- 정확성 : 원천 데이터와의 일치 여부
- 완전성 : 데이터가 완전한 형태로 업무에 활용할 수 있는 사앹로 보유하고 있는지의 여부
- 최신성 : 저장 데이터가 가장 최신의 형태와 값을 유지하고 있는지의 여부 -> ex) 주소가 비어있거나 정의되지 않은 오류 주소값이 발견되지 않았지만 5% 정도 반송 중
- 일관성 : 데이터가 용어 정의, 표준 속성 정의, 데이터 형식 등에 부합하는지 여부

386. 주제 영역
- 원자성 : 하나의 단위 주제 영역은 가급적 다른 주제 영역의 엔터티나 관계의 영향을 받지 않는 엔터티의 모임이어야 한다.
- 집중성 : 단위 주제 영역 내의 엔터티와 관계를 단위 주제 영역 내에 집중되어야 한다.
- 업무지향성 : 주제 영역을 명명하는데 있어 업무적 명확성을 나타내는 것이 좋다.
<-> 엔터티들은 반드시 다른 엔터티와 관계가 존재해야 한다. : 관계성, 핵심 엔터티에 대한 관리기준

387. 개념 데이터 ㅁ델
- 현행 정보시스템에 존재하는 문제점들을 개선하고 고도화하기 위해 모델러가 현행 시스템의 데이터 구조를 분석하여 전체 업무 범위와 업무 구성 요소를 확인하고 전체 데이터의 윤곽을 잡기 위해 핵심적인 데이터 집합을 도출하고 전사 수준에서의 데이터 구조를 정의하였다면 그 결과물

388. 논리 데이터 모델에 대해 요구될 수 있는 관리 기준
- 다루는 대상에 대한 데이터 구조 정의 시 상세하게 정의될 수 있는 모든 정보를 포함해야 한다.
- 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 구체적으로 정의해야 한다.
- 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 최신의 내용으로 관리해야 한다.
<-> 업무에서 다루는 모든 데이터에 대한 완전한 구조를 정의해야 한다.(X)

389. 개념 모델과 논리 모델에서의 관계의 관리 기준
- 선택성, 기수성(관계 형태), 관계 명칭
<-> 관계성

390. 칼럼에 대해 적용될 수 있는 제약 조건에 대한 관리 기준
- NOT NULL, FOREIGN KEY, CHECK
<-> CASCADE : 물리 모델에서 부모 테이블과 자식 테이블 간의 관계에 적용되는 생성, 삭제 규칙

391. 데이터의 효과적인 확보, 유지 관리를 위해 수립된 규정이나 계획, 지침 등에 포함된 데이터 관리 방향
- 데이터 관리 원칙

392. 데이터 관리 조직에 대한 관리 기준
- 매년 초에 데이터 관리 상태를 점검하기 위한 정기적인 점검 계획을 수립한다. -> 명확성 보완 필요

393. 데이터 관리 프로세스를 수립하는 기준
- 데이터 관리 프로세스는 데이터 관리 원칙에 맞게 정의되어야 한다.
- 각 조직의 기존 프로세스에 대한 특성을 고려하여 정의해야 한다.
- 데이터와 관련된 모든 요소가 빠짐없이 관리될 수 있도록 정의되어야 한다.
<-> 기존의 다른 프로세스와의 상호 연관관계를 고려하는데 있어서 변화 관리 프로세스는 제외된다. X

394. 데이터 표준 관리 프로세스 정의하는데 있어서 연관관계를 고려해야 할 프로세스
- 데이터베이스 정의, 데이터 모델 정의, 데이터 관리 정책 수립
<-> 데이터 흐름 정의

395. 데이터 활용 관리 프로세스 수립 시 고려사항
- 회사의 고객, 프로세스 ,시장 환경, 재무 정보 등에 직접적으로 영향을 미치는 중요성이 높은 핵심 데이터를 도출하고 해당 테이블의 칼럼 수준으로 관리한다.
- 데이터의 모든 값은 의미 있게 채워져 있어야 한다.
- 관련된 동일 항목의 데이터는 동일한 값으로 관리되어야 한다.
<-> 저장된 데이터의 값은 업무 규칙 수립에 중요한 기준이 된다. : 저장된 데이터의 값이 업무 규칙 수립에 중요한 기준이 되는 것이 아니라 업무 규칙에 맞게 데이터 값이 저장되고 관리되어야 한다.